常纪文：走向社会主义生态文明新时代 2016-12-22 00:50  建设生态文明是关系人民福祉、关乎民族未来的大计，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。习近平总书记近日强调，要深化生态文明体制改革，尽快把生态文明制度的“四梁八柱”建立起来，把生态文明建设纳入制度化、法治化轨道。要结合推进供给侧结构性改革，加快推动绿色、循环、低碳发展，形成节约资源、保护环境的生产生活方式。要加大环境督查工作力度，严肃查处违纪违法行为，着力解决生态环境方面突出问题，让人民群众不断感受到生态环境的改善。这一重要讲话精神，为我们切实贯彻新发展理念，坚持绿水青山就是金山银山，努力走向社会主义生态文明新时代，指明了方向。  生态文明建设事关经济社会发展全局  环境是当代人和后代人赖以生存和发展的基础，优美、清洁的生态环境对于提高人民群众的生活质量至关重要。目前，公众环境意识日益觉醒，对环境质量的要求也日益提高，从过去的“盼温饱”“求生存”转变为现在的“盼环保”“求生态”。从国际层面上看，生态环境属于一个国家的核心竞争力，环境污染和生态破坏不利于我国综合国力和国际竞争力的提高，不利于中华民族的可持续发展。  生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。古今中外这方面的事例很多，其深刻教训必须认真吸取。一段时期以来，中国的环境形势极其严峻。若不及时补救，会危及中华民族的长远发展。一些国家的相关实践也证明，适时保护环境不仅没有阻碍经济的发展，而且还能成为新的经济增长点。  保护生态环境关系人民的根本利益和民族发展的长远利益。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。生态环境保护是功在当代、利在千秋的事业，在生态环境保护上一定要算大账、算长远账、算整体账、算综合账，不能因小失大、顾此失彼、寅吃卯粮、急功近利。也就是说，环境保护要有历史责任感和历史紧迫感，要有可持续发展观即整体发展观、长远发展观和平衡发展观。  生态环境问题归根到底是经济发展方式问题。要正确处理好经济发展同生态环境保护的关系，切实把绿色发展理念融入经济社会发展各方面，推进形成绿色发展方式和生活方式，协同推进人民富裕、国家富强、中国美丽。从这个角度讲，保护生态环境就是保护生产力，严重的生态环境问题则会影响生产力。  发展必须是遵循经济规律的科学发展，是遵循自然规律的可持续发展，是遵循社会规律的包容性发展。不遵循自然规律，必然招致自然的报复。治理环境污染和生态破坏需要巨大的经济代价，治疗环境公害病也需要付出沉重的经济和社会代价。实践证明，区域性大气污染和流域水污染已经严重制约了我国生产力的发展。  相反，优美的生态环境会促进生产力发展甚至会形成新的生产力。比如，清洁优美、生活适宜的环境有利于招商引资，有利于资本和技术集聚。生态环境改善，能够降低国家和社会环境治理的成本，降低社会健康成本，促进旅游等新兴业态长足发展。同时，工业发展所需要的环境容量空间和资源供给也会得到保障。  深化生态文明体制改革，是从中华民族长远利益考虑，在尊重规律的基础上，使绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益，争取更高质量、有效益的发展，就是保护和发展生产力。  以系统工程思路抓生态建设  改革的顶层设计必须建立在精确定位问题和矛盾的基础上，才具有系统性、针对性和有效性。近年来，我国加快推进生态文明体制改革，围绕在全社会形成绿色低碳生产生活方式提出了诸多有力的改革举措。  社会主义初级阶段的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需求同落后的社会生产之间的矛盾。这些年来，环境污染、生态破坏和资源紧缺已经成为制约我国经济社会进一步可持续发展的短板。正是在此背景下，生态文明建设被纳入“五位一体”总体布局，“绿水青山也是金山银山”成为社会的共识。  良好的生态环境已成为人民群众迫切的现实需要。“十三五”规划纲要在“发展主线”部分提出：“贯彻落实新发展理念、适应把握引领经济发展新常态，必须在适度扩大总需求的同时，着力推进供给侧结构性改革，使供给能力满足广大人民日益增长、不断升级和个性化的物质文化和生态环境需要。”这其中，通过生态文明建设增加生态产品供给，无疑是一个十分重要的方面。  环境问题是一个系统性问题，既涉及经济和社会的协调发展问题，也涉及城乡协同发展问题，还涉及空间的优化整合问题。因此，要以系统工程的思路抓生态建设，切实把能源资源保障好，把环境污染治理好，把生态环境建设好，为人民群众创造良好生产生活环境。  在环境治理理念方面，生态文明体制改革要与全面建成小康社会的目标结合起来，和工业化、城镇化、农业现代化结合起来，优化国土空间开发格局，将环境保护放在有质量、有效益的要求下统筹考虑。只有树立发展和保护相统一的理念，树立尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，坚持发展是硬道理的战略思想，才能实现绿色发展、循环发展、低碳发展，才能平衡好发展和保护的关系，实现环境保护和经济社会发展的目标相融合。  在治理模式方面，要坚持城乡环境治理系统相统一的原则。继续加强城市环境保护和工业污染防治，加大生态环境保护工作对农村地区的覆盖，建立健全农村环境治理体制机制，加大对农村污染防治设施建设和资金投入力度。建立国土空间开发保护制度，建立空间规划体系，完善主体功能区制度，健全国土空间用途管制制度，建立国家公园体制，完善自然资源监管体制，编制空间规划，推进市县“多规合一”，创新市县空间规划编制方法，让空间开发利用发挥最大的经济、社会和环境效益。  在环境治理策略方面，应当在大系统之中找到工作的切入点和发力点，在稳增长、调结构、惠民生、促改革之间找到平衡点，使我国经济行稳致远。在包容性和协同性发展的进程中，环境问题会得到统筹解决。  为生态文明建设提供可靠制度保障  目前，全面建设生态文明已经成为全党和全社会的共识，下一步应当坚定信心，形成生态文明建设的合力，以坚决、有效的措施扎扎实实地推进生态文明建设。  建设生态文明，是一场涉及生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的革命性变革。实现这样的变革，必须依靠制度和法治。从现实情况看，当前我国生态环境保护中存在的突出问题，大都与体制不完善、机制不健全、法治不完备有关。因此，深化生态文明体制改革，必须构建激励约束并重、系统完整的生态文明制度体系，把生态文明建设纳入法治化、制度化轨道。  在生态文明的制度建设方面，中央以现实的问题为导向，聚焦生态文明建设和体制改革，已出台了一系列的举措，通过了史上最严格的《环境保护法》，修订了《大气污染防治法》。2015年4月，发布了《中共中央 国务院关于加快推进生态文明建设的意见》，全面系统地提出了生态文明建设的指导思想、基本原则、主要目标、主要任务和关键举措。针对生态文明建设中存在的突出体制机制问题，中共中央、国务院于2015年9月印发了《生态文明体制改革总体方案》。此外，还出台了《党政领导干部生态环境损害责任追究办法（试行）》《生态环境监测网络建设方案》《环境保护督察方案（试行）》《生态环境损害赔偿制度改革试点方案》等。这些改革措施，既反映了发达国家成功转型、最终解决环境与发展问题的共性经验，也反映了我国在发展道路和发展模式上的深刻体会，体现了中国特色生态文明建设的制度自信。  可以说，生态文明建设的提出，有利于中国转变经济发展方式，为进一步发展打下资源基础、留下环境空间；有利于解决人民群众关心的热点环境问题，为人民提供高质量的环境，促进社会的和谐；有利于中国抢占国际竞争的制高点，提升国际影响力。  党的十八届三中全会以来，生态文明建设已经基本形成理论体系，生态文明体制改革和制度建设措施频出，目前，环境保护的思想和行动定力正在形成，经济社会发展和环境保护相协调的基础正在夯实，环境保护的红利正在释放，这些必然更加坚定我们继续深入开展生态文明建设、走向社会主义生态文明新时代的信心。 作者：国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长、研究员 常纪文来源：《经济日报》2016年12月22日第14版 【关闭窗口】
以大数据为基础 强化税收风险管理 2016-12-20 00:50 充分利用大数据和现代信息技术手段，通过提升税收相关数据采集能力以及数据分析和应用能力，有利于把政府和社会各部门蕴含的大数据优势转化为税收治理优势，进而构建以税收大数据为基础，以解决征纳双方信息不对称为目标，以对涉税信息的采集、分析、利用为主线，以数据比对为核心，构建计算机处理与人工处理相结合的风险导向型的税收征管信息平台。 大数据时代的来临是现代互联网、云计算和物联网等信息技术发展的必然结果，对社会经济发展的各个方面都将产生深远影响。毋庸置疑，大数据时代也给税收征管工作带来了许多挑战，但同时也为税收征管模式的转型升级提供了难得的发展机遇。 对于税收征管而言，贯穿税收征管全过程的关键因素是现代信息技术和大数据，这也是改进和创新税收征管工作的重要生产力。充分利用现代信息技术手段和大数据来提升税收相关数据采集能力以及数据分析和应用能力，有利于把政府和社会各部门蕴含的大数据优势，转化为税收治理优势，进而构建旨在解决税收征纳双方信息不对称，以税收征管大数据为基础，通过采集、分析、利用涉税信息，以数据信息比对为核心，人工处理与计算机处理相结合的风险导向型的税收征管信息平台。 以大数据为基础的风险导向型的税收征管系统，其核心在于“信息”，这也是信息化促进税收征管现代化的必由之路，全面高效地抓住和利用相关涉税信息是税收管理的关键，有利于破解税收征纳双方信息不对称难题，提高税法遵从度和税收征收率，是全面提高税收征管工作水平的必然选择。 风险导向型税收征管信息平台构建应遵循的基本原则 一是依法征管原则。税收法定主义是一项基本的法律原则，可以分为课税要素法定和依法稽征原则，这些原则都要求税收征管机关必须严格按照相关法律来征收税款，不得擅自更改课税种类、违背征税程序。依法征管原则体现出税收征管的法制性，征税主体与纳税主体的权利义务都必须得到法律的明确界定。 二是效率原则。从效率原则的角度分析，在税收征管信息平台的构建过程中必须做到尽量简化征管程序，积极应用现代科技手段来进行税收征管，这是在大数据和“互联网＋”时代下必然的发展趋势。只有借助信息化的征管方式，才能提高税收征管的质量与效率。 三是程序正义原则。程序正义原则要求税收征管必须严格依照税收征管程序的法律规定来展开，当前我国已经制定了统一的税收征管程序法律，纳税人在纳税过程中有法可依，税务人员的执法随意性也进一步得到避免。在税收征管信息平台的构建过程中，必须继续坚持这一基本原则，贯彻程序正义理念，有效提升税收征管的程序正义性。 四是保障纳税人合法权益原则。税收征管实际上也是一种利益博弈，如果不注重保障纳税人合法权益，则容易侵犯纳税主体的权益。因此，在税收征管信息平台的构建过程中，必须坚持保护纳税主体权益的原则。在增强税务征管人员服务意识的同时，必须强化纳税人合法权益保障与征管权力之间的平衡。 风险导向型税收征管信息平台的框架结构 我国税收征管模式已经开始发生重大转变，从传统的以收入管理为重心的征管模式，逐步转向现代的以遵从管理为重心的征管模式，这表明流程管理并非大数据下税收征管的核心功能，而是以流程管理为基础，利用智能化进行大数据的采集、分析和处理，掌握尽可能的涉税信息，对大数据进行深入分析。以税收大数据为基础，改进税收征管流程，提高征管效率，降低征纳成本，提高遵从度，优化税收服务。 1.税收征管信息平台的总体架构。 税收大数据是指各类数据的综合，主要由以下几部分构成：一是税务部门信息系统提供的数据，是指由税务人员专门采集、加工、处理、积累的涉税信息数据。二是来自纳税人方面的涉税信息数据，是指纳税人提交的各类纳税申报表、发票、财务报表等数据。三是来自第三方的数据，是指直接或间接与纳税人经济活动和税务部门税收征管产生联系的数据，这些数据由税务部门和纳税人之外的其他机构、事业单位或企业法人等提供。 比对机制和新的运行模式是税收大数据的基础和核心。比对机制，是指由计算机和网络信息系统自动将“税务信息系统数据”“第三方数据”与“纳税人纳税申报时提供的各类数据”进行验证比对，以确定纳税人当期纳税申报的真实性和准确性，从而减轻征纳双方信息不对称问题。 新的运行模式是四段递进、层层深入的数据处理架构，即形成计算机信息处理→识别风险→纳税评估处理→税务稽查处理。首先，运用计算机信息系统对税收大数据进行比对、处理，运用风险导向的理念和模式，识别出高风险领域，确定涉税信息存在疑点的相关纳税人；其次，基层税务机关的纳税评估部门对相关的疑点纳税人进行审核分析、约谈、调查核实，以便查找和落实问题；最后，税务机关的稽查部门对评估部门移送的案件，按照相关权限和职责开展进一步的查证惩处。 2.第三方信息比对系统的构建。 在税收征管信息平台中，第三方信息比对处于关键环节。这是因为，一方面，税收大数据中的两类信息——税务信息系统信息和纳税人提供的信息已基本成形，税务部门对其的利用较为充分。另一方面，第三方信息在税收大数据中具有完整性、权威性、可验证性和批量性等特点，具有极大的利用价值，无疑可以在税收征管信息平台的信息比对中发挥关键作用。但目前来看，对于来源极其广泛、涉及的主体复杂多样的第三方信息，税务部门虽有所掌握，已利用的数据却微乎其微，是税收大数据中亟待充分和深入挖掘的部分。因此，拓展第三方信息、深度挖掘其在税收征管中的应用价值是当前税务部门构建税收征管信息平台的重中之重。 基于第三方信息建立自动化纳税评估系统。按照纳税人识别号，运用计算机程序把由相关第三方提供的纳税人的有关涉税信息进行自动归集汇总，与纳税人的纳税申报表进行核对，从而确定其纳税遵从程度，并据此采取相应管理措施。分为不同情况进行具体处理：对于工作疏忽、计算失误等无意性不遵从者，发出限期核对、纠正甚至约谈举证通知；而针对纳税申报表上的信息与第三方提供的信息明显不一致的有意性不遵从者，需要在系统自动进行风险提示后，再深入进行人工分析，对涉嫌明显逃税的，移交税务稽查部门核查。 3.持续优化和扩展税收征管信息平台的外延。 我国金税三期工程规划了“一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统”，其中，“一个平台”是指在整合网络硬件和基础软件系统的基础上，建立一个统一的技术基础平台；“两级处理”是指依托统一的技术基础平台，逐步实现在国家税务总局和省局集中处理税务系统的数据信息；“三个覆盖”是指大数据的应用内容逐步覆盖各级国、地税务机关，并与有关部门联网，覆盖税务管理的重要工作环节，覆盖所有税种；“四个系统”是指在业务重组、规范和优化的基础上，构建一个包括决策支持和行政管理等相关辅助业务在内的四个信息管理应用系统。具体包括相应的硬件、应用系统、网络、运行维护和安全体系建设等。在金税三期规划的基础上，应重新审视社会经济新形态、信息生态链，扩展和优化税收征管信息平台的构建。税收征管信息平台既包括法定的税收管理部门，也需要一系列其他合作者的参与，如各类电子商务、电子支付和物流信息平台以及信息专业分析服务机构，而且税收征管信息平台应保持与时俱进，持续优化和扩展。 树立风险管理意识，强化税收风险管理 在新形势下，税收风险管理是税收管理的有效方法。而“大数据”正是这一管理理念的核心基础。要实现税收风险管理目标，需要开展一系列的具体工作：首先，税务部门要深度挖掘、分析和整合海量涉税数据；然后，对纳税人进行客观的风险识别、确认和排序，并依据风险等级对相关纳税人实施相应的风险管理应对措施，从而避免或减少税收流失。因此，税收征管信息平台应树立风险管理意识，强化税收风险管理。目前，浙江、江苏等地税务部门已经有效开展实施税收风险管理，这也充分表明，以“大数据”为基础的税收风险管理是中国未来税收征管改革的大方向。事实上，早在2012年的全国税收征管工作会议上，就提出了构建以风险管理为导向的现代化税收征管体系的战略。在制定税收风险管理战略规划基础上，税收风险管理涉及一系列相互联系的具体环节，包括对税收风险的识别、分析、排序、应对处理和评估监控等。税务部门实施风险管理后，通过涉税信息的采集与深度分析判断纳税申报的真实性和准确性，从而实现对税收流失风险高的纳税人的集中管理，最大效用地使用有限的税收征管力量，利用大数据助推税收征管信息优势，从而降低税收征管风险，提高纳税人的税收遵从度，并提高税收征管质量与效率。 提升数据采集和应用能力 税收大数据是税务部门最核心和关键的征管资源。为了不断提升税务机关的核心竞争力，必须加强对税收大数据的交换共享、智能比对和逻辑相关分析。一方面要不断提高采集大数据的能力。拓宽采集渠道，全面获取各方各类涉税信息，以监控各类流转税的征收；获取银行信息和各类社会征信信息，以监控自然人的税收缴纳情况；取得房地产和车船信息，以监控财产类税收的征收情况；为了加强对跨境税收的监管，要努力获取各种国际情报交换信息。另一方面要深化对大数据的处理和应用。加强对各方涉税信息内在关系的梳理，绘制涉税数据基因图谱，为有效实施税收风险管理提供方向和确定靶子，切实保障税制改革目标的实现。 适时推进税收征管机构改革 我国税收征管模式已经发生了重大变革，从注重收入管理转向关注遵从度管理。因此，需要按照税收信息流程来重新设置相应的机构和岗位，如合并国税局、地税局为一个综合系统。具体确定各级税务部门的机构职能，如由县区局来执行涉税信息采集、纳税评估等；而大数据比对、第三方信息拓展和纳税评估宏观指导由省级局执行；总局负责总体规划，可根据需要考虑设置直属执行局。 加强信息网络化建设，提高税收违法成本 在大数据时代，数据处理变得更迅速、简便和快捷，人们可以在瞬间处理成千上万的数据。各单位的信息系统得以建立，互联网的发展使得信息的传递更便捷。因此，一方面，税务部门可以依照职权向有关单位获取涉税信息；另一方面，其他部门和单位也可以从税务部门获取纳税人的纳税诚信信息，甚至税务部门要主动公开或报送给相关部门纳税人的税务违法行为，其他部门可以以此进行诚信评价，为相关业务和程序设置纳税诚信关卡，实行税务违法零容忍，严肃追究其相应的法律责任。只有多管齐下，才能为税收征管信息平台的良性运行提供健康有序的社会环境。 作者：国务院发展研究中心《管理世界》杂志社总编辑、研究员 李志军 国务院发展研究中心《管理世界》杂志社 张宁 杜孝森来源：《中国经济时报》2016年12月20日 【关闭窗口】
张来明：推进健康中国建设，增进全民健康福祉 2016-12-13 00:51 健康是促进人的全面发展的必然要求，是经济社会发展的基础条件。实现国民健康长寿，是国家富强、民族振兴的重要标志，也是全国各族人民的共同愿望。党中央一直高度重视卫生与健康问题，毛泽东同志指出：“必须把卫生、预防和一般医疗工作看作一项重大的政治任务，极力发展这项工作。”并根据农村地区医疗卫生条件较差的现实，提出将“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。通过不断努力，在新中国成立初期“缺医少药”的现实条件下，我国医疗卫生事业得到了快速发展，以较低的成本实现了较高的健康绩效，曾被世界卫生组织誉为发展中国家发展医疗卫生事业的典范。党的十八大以来，以习近平为核心的党中央着眼维护和增进人民福祉，对发展我国卫生健康事业提出一系列重要思想，党的十八届五中全会建议正式提出“推进健康中国建设”，2016年8月召开的全国卫生与健康大会对推进健康中国建设做出战略部署，中央政治局于8月26日召开会议审议通过“健康中国2030”规划纲要，为今后15年推进健康中国建设确立了行动纲领。健康中国建设的蓝图已经绘就，现在的关键是要抓好落实。此时此刻，对健康中国建设这个重大战略如何落实进行探讨，汇聚各方智慧，具有非常重要的意义。这里，我想结合学习习近平总书记在全国卫生与健康大会上的重要讲话和“健康中国2030”规划纲要的有关内容，就推进健康中国建设谈点看法，供大家参考。  一、深刻认识健康中国建设的重大战略意义  第一，健康中国建设是实现全面建设小康社会奋斗目标的必然要求。健康是经济社会发展水平的重要标志，联合国人类发展指数有3大核心指标，反映健康水平的人均期望寿命位列第一。习近平总书记指出，人民身体健康是全面建设小康社会的重要内涵，是每一个人成长和实现幸福生活的重要基础，并在多个场合反复强调：“没有全民健康，就没有全面小康。”同时，党的十八届五中全会《建议》提出的“全面建成小康社会的目标要求”中，其中一条“国民素质和社会文明程度显著提高”里面明确提到了人民“健康素质明显提高”的目标要求，并进一步提出了推进健康中国建设的任务。  第二，健康中国建设对培育经济社会发展新动力具有重要推动作用。目前，我国经济发展进入新常态，新旧动能接续转换、结构转型升级的关键阶段，同时人民群众对卫生与健康的需求进入持续增长阶段，在这样的背景下，推进健康中国建设能够有力促进经济发展新动力的培育。具体而言，首先，健康产业具有覆盖范围广、产业链长的特点，能够直接影响到国民经济多个行业的发展，并且在人口老龄化所带来的需求日益增长的驱动下，其发展前景非常广阔，有望成为我国经济支柱产业。其次，人民健康带来的人力资本提升是经济社会发展的重要源泉基础。再次，卫生公平与健康公平能够相对减少中低收入居民的疾病负担和经济风险，从而能够促进消费，拉动内需。  第三，健康中国建设是推进供给侧结构性改革的重要内容。推进供给侧结构性改革，是适应我国经济发展新常态的必然要求。供给侧的结构性矛盾除了在经济领域比较突出以外，在与民生直接相关的卫生与健康领域也同样存在。目前，我国的卫生与健康资源总体供给不足，供给结构存在诸多问题，优质医疗资源大多集中在大城市大医院，很多中高端医疗器械、医疗耗材以及药品依赖进口，针对老年人的健康服务供给与现实需求相比，仍有很大缺口。推进健康中国建设，解决目前所有这些问题，都必须依靠大力推进卫生与健康领域的供给侧结构性改革来进行。  第四，健康中国建设是增进人民福祉、保持社会稳定的重要保障。推进健康中国建设的根本目的是实现全民健康。而健康是人类生存的基本要求，是一切经济发展和社会活动的前提，是人类福祉的重要组成部分。同时，推进健康中国建设对于保持社会稳定也至关重要。如果居民看病难、看病贵，因病致贫现象突出，就会消减人民群众的幸福感和获得感。如果重大公共卫生问题解决不好，就会造成人心惶惶，也会影响到社会的和谐稳定。  最后，健康中国建设，是积极参与全球健康治理、履行“2030年可持续发展议程”国际承诺的重要举措。履行国际承诺、参与全球健康治理对于全面展示我国国际人道主义和负责任大国形象、提升我国在全球卫生外交领域的影响力和话语权至关重要。“2030年可持续发展议程”提出了可持续发展的目标，其中一条便是“确保健康的生活方式，促进各年龄段人群的福祉”，我国据此制定了《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，就其中提到的一些具体指标进行了细化，除了我国本身卫生与健康事业需要达到的约束指标以外，也提到了“加大对其他发展中国家，尤其是最不发达国家和小岛屿发展中国家卫生医疗设施、人员和技术培训的援助，帮助其他发展中国家加强卫生领域筹资。”“加强国际合作，在全球重大突发急性传染病防治领域发挥积极作用。”为此，必须大力推进健康中国建设，促进我国卫生与健康事业的发展，才能更好地履行这些国际承诺，深入参与到卫生与健康领域的国际合作中，在全球健康治理中扮演重要角色。  二、既要充分认识我国医疗卫生事业取得的成绩，又要清醒看待健康中国建设面临的挑战  经过多年的不断努力，特别是2009年新一轮医改以来，我国卫生与健康领域的改革取得了明显进展，卫生与健康事业发展上了一个大的台阶。一是全民医保体系基本建立。到2015年，城镇职工、城镇居民基本医保和新型农村合作医疗三项基本医保参保（合）人数达到13.3亿以上，参保（合）率保持在95%以上，建立了大病保险制度、疾病应急救治制度，健全医疗救助制度，较短的时间建立起了世界上规模最大的基本医疗保障网，同时保障水平也得到了大幅提升。二是医疗卫生服务体系改革取得了明显进展。农村三级基本医疗卫生服务网络和城市社区卫生服务中心建设不断加强，国家基本药物制度全面实施，基层医疗卫生机构的硬件建设、软件建设、服务能力都有了明显改善；公立医院改革明显加速，县级公立医院综合改革实现全覆盖，城市公立医院改革试点扩大到200个城市；基本公共卫生服务均等化水平得到不断提高。三是健康产业的发展不断加快。医疗服务、医药制造、体育健身、保健产品、健康保险等产业近年来一直保持了两位数的增速，并且一些新业态、新模式发展较好，目前已经成为国民经济的大产业。四是健康环境得到一定改善。为了应对环境污染严重的情况，国家先后颁布实施了大气、水、土壤污染防治三大行动计划，目前主要污染物排放量开始持续下降；食品药品的监管法制不断健全，监管力度也不断加大。随着人民生活持续改善，我国人民的健康水平得到了显著提高。2009年－2015年，我国人均期望寿命从74.8岁提高到76.3岁，实现了高起点上的更进一步，孕产妇死亡率从31.9／10万将为20.1／10万，婴儿死亡率从13.8‰降为8.1‰。这些指标总体上优于中高收入国家平均水平。  在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到，目前由于工业化、城镇化、人口老龄化以及疾病谱、生态环境、生活方式不断变化，加之卫生与健康事业发展仍然存在短板，使得在推进健康中国建设方面仍然面临着不少的挑战。一是从疾病谱变化来看，目前面临传染性疾病和慢性非传染性疾病双重负担，在传染性疾病压力依然存在的同时，慢性非传染性疾病负担开始日益加重。二是人口老龄化带来的健康服务需求缺口仍然较大。据统计，目前，我国60岁以上老年人口已有2.22亿，失能老人近4000万。三是生态环境污染和破坏，生产方式和生活方式变化以及食品药品安全等对人民健康造成了极为不利的影响。另外，筹资能力不足与日益增长的卫生服务需求之间的矛盾十分突出。虽然改革开放以来我国经济增长迅速，但全社会卫生筹资能力十分有限。目前，我国人均卫生支出水平不仅远低于经合组织国家的平均水平，也低于巴西、南非、土耳其等新兴经济体。同时，医药体制方面仍存在着如服务系统“逐利”机制尚未全面打破；服务模式仍是以大医院为中心，基层作用不足；仍是以医疗为中心，疾病预防和健康促进不足；技术路线选择方面，重高端、轻适宜；医保运行和管理不完善等一系列问题，对人民群众医疗卫生供给形成严重制约。  三、突出重点，扎实推进健康中国建设  推进健康中国建设，要以提高人民健康水平为核心，以体制机制改革创新为动力，以普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、建设健康环境、发展健康产业为重点，把健康融入所有政策，加快转变健康领域发展方式，全方位、全周期维护和保障人民健康，大幅提高健康水平，显著改善健康公平，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供坚实的健康基础。  推进健康中国建设，是一项宏大的社会工程，也是一个不断的工作过程，必须突出重点，抓好一些重点领域和关键环节的改革与发展，以此推动整个战略的顺利实施。  第一，坚持预防为主，全面提升人民健康素质。要坚定不移贯彻预防为主方针，坚持防治结合、联防联控、群防群控，努力为人民群众提供全生命周期的卫生与健康服务。具体来看，一是加强重大疾病防治，实施慢性病综合防控战略，强化慢性病筛查和早期发现，针对高发地区重点癌症开展早诊早治工作，推动癌症、脑卒中、冠心病等慢性病的机会性筛查；加强重大传染病防控，完善传染病监测预警机制。二是加强对妇幼、老年人、残疾人等重点人群的健康服务。重视重点人群健康，保障妇幼健康，为老年人提供连续的健康管理服务和医疗服务，努力实现残疾人“人人享有康复服务”的目标，关注流动人口健康问题，深入实施健康扶贫工程。三是普及健康生活。提高全民健康素养，推进全民健康生活方式行动，强化家庭和高危个体健康生活方式指导及干预；加大学校健康教育力度，将健康教育纳入国民教育体系，把健康教育作为所有教育阶段素质教育的重要内容；引导合理膳食，开展控烟限酒，塑造自主自律的健康行为。  第二，全面深化医药卫生体制改革。要着力推进基本医疗卫生制度建设，努力在分级诊疗制度、现代医院管理制度、全民医保制度、药品供应保障制度、综合监管制度5项基本医疗卫生制度建设上取得突破，为下一步医药卫生体制改革指明了方向。为了进一步推进落实，必须做好如下几方面的工作。一是加强医疗卫生服务体系改革。完善医疗卫生服务体系，全面建成体系完整、分工明确、功能互补、密切协作、运行高效的整合型医疗卫生服务体系；建立专业公共卫生机构、综合和专科医院、基层医疗卫生机构“三位一体”的重大疾病防控机制；建立不同层级、不同类别、不同举办主体医疗卫生机构间目标明确、权责清晰的分工协作机制；完善家庭医生签约服务，全面建立成熟完善的分级诊疗制度，形成基层首诊、双向转诊、上下联动、急慢分治的合理就医秩序；建立与国际接轨、体现中国特色的医疗质量管理与控制体系。二是深化公立医院改革，着力建立现代医院管理制度。改革现有的管理体制和运行机制，合理划分政府与医院权责，赋予公立医院管理自主权，政府主要精力放在宏观管理以及加大对医疗行为不规范、医疗费用不合理增长的监管上；制定和落实区域医疗卫生服务体系规划，合理布局，严重控制医院规模无序扩张、医疗费用过快增长。三是完善全民医保体系。健全以基本医疗保障为主体、其他多种形式补充保险和商业健康保险为补充的多层次医疗保障体系；健全基本医疗保险稳定可持续筹资和待遇水平调整机制，实现基金中长期精算平衡；完善医保缴费参保政策，均衡单位和个人缴费负担，合理确定政府与个人分担比例；全面推进医保支付方式改革，积极推进按病种付费、按人头付费，积极探索按疾病诊断相关分组付费（DRGs）、按服务绩效付费，形成总额预算管理下的复合式付费方式，健全医保经办机构与医疗机构的谈判协商与风险分担机制。四是加强药品供应保障体系建设。解决医药领域的问题必须从生产、流通、使用全过程协同发力。在生产环节，深化药品（医疗器械）审评审批制度改革，实施仿制药质量和疗效一致性评价；在流通环节，深化药品、医疗器械流通体制改革，推进药品、医疗器械流通企业向供应链上下游延伸开展服务，形成现代流通新体系；在使用环节，加强药品使用管理，规范用药行为。完善国家药物政策，巩固完善国家基本药物制度，推进特殊人群基本药物保障。同时，也要大力发展中医药事业，坚持中西医并重，推动中医药和西医药相互补充，协调发展。  第三，营造绿色安全的健康环境。良好的生态环境是人类生存与健康的基础。为了应对当前存在的影响人民群众健康的突出环境问题，必须深入开展大气、水、土壤等污染防治，以提高环境质量为核心，推进联防联控和流域共治，实行环境质量目标考核，实施最严格的环境保护制度，切实解决影响广大人民群众健康的突出环境问题。建立健全环境与健康监测、调查和风险评估制度。要继承和发扬爱国卫生运动优良传统，持续推进城乡环境卫生整洁行动，完善城乡环境卫生基础设施和长效机制，统筹治理城乡环境卫生问题。贯彻食品安全法，完善食品安全体系，加强食品安全监管。  第四，大力促进健康产业发展。健康产业发展对于推进健康中国建设具有重要促进作用。为此，一是优化多元办医格局，进一步优化政策环境，优先支持社会力量举办非营利性医疗机构，推进和实现非营利性民营医院与公立医院同等待遇；破除社会力量进入医疗领域的不合理限制和隐性壁垒。二是发展健康服务新业态，积极促进健康与养老、旅游、互联网、健身休闲、食品融合，催生健康新产业、新业态、新模式。三是积极发展健身休闲运动产业。四是促进医药产业发展。加强医药技术创新，完善政产学研用协同创新体系，推动医药创新和转型升级；发展专业医药园区，支持组建产业联盟或联合体，构建创新驱动、绿色低碳、智能高效的先进制造体系，提高产业集中度，增强中高端产品供给能力。  此外，还应该进一步加强健康中国战略实施的社会政策体系建设。社会政策是影响居民健康的重要因素，完善的社会政策体系可以有效促进居民健康素质的提升。因此，在推进健康中国建设的过程中，也应高度重视社会政策体系的建设。具体来看，实施精准扶贫、精准脱贫，因人因地施策，坚决打赢脱贫攻坚战；提高教育质量，“努力让每个孩子享有受教育的机会，努力让13亿人民享有更好更公平的教育，获得发展自身、奉献社会、造福人民的能力”；坚持就业优先战略，实施更加积极的就业政策，实现比较充分和高质量的就业；完善收入分配制度，坚持居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，持续增加城乡居民收入，实行有利于缩小收入差距的政策，明显增加低收入劳动者收入，扩大中等收入者比重；实施全民参保计划，基本实现法定人员全覆盖，建立更加公平更可持续的社会保障制度；加紧建设对保障社会公平政策具有重大作用的制度，逐步建立以权利公平、机会公平、规则公平为主要内容的社会公平保障体系，努力营造公平的社会环境，保障人民平等参与、平等发展权利。  推进健康中国建设，对我们的国家和人民、对中华民族具有重大的现实意义和深远的历史意义。当前正处于推进健康中国建设的重要战略机遇期，我们必须充分认识到推进健康中国建设的极端重要性，坚持政府主导与调动社会、个人的积极性相结合，把健康融入所有政策，健全推进健康中国建设的支撑与保障，加大推进力度，力争“健康中国2030”规划纲要设定的各项目标如期实现。 作者：国务院发展研究中心副主任、党组成员、研究员 张来明来源：《中国经济时报》2016年12月13日 【关闭窗口】
赵昌文、朱鸿鸣：新常态下要坚持持久战战略 2016-12-13 00:51  在迈入“新常态”的同时，中国经济也面临1998年以来最严峻的挑战，产能过剩严重，杠杆率持续攀升，经济泡沫化程度加剧。如何适应和引领“新常态”？“翻番”目标和跨越“中等收入陷阱”目标能否如期实现？需要什么样的战略战术支撑？  国务院发展研究中心的两位学者赵昌文和朱鸿鸣博士的新著《持久战新论：新常态下的中国增长战略》系统地讨论了这些问题。近日，两位作者接受了《第一财经日报》副总编杨燕青博士的专访。  杨燕青：《持久战新论：新常态下的中国增长战略》（下称《持久战新论》）近期将由中信出版社出版。这是一本什么主题的书？主要观点是什么？  赵昌文：主题和主要观点已经体现在了书名中，即《持久战新论：新常态下的中国增长战略》。其中，主题就是“新常态下的中国增长战略”，全书讨论的是未来五到十年中国经济增长的战略问题。  核心观点就是“持久战”。我们认为，适应和引领新常态必须坚持持久战战略。这与去年11月中央便已经提出了“战略上坚持持久战”的战略构想是一致的。只有坚持持久战战略，中国才能克服当前的诸多经济污染（即结构性问题），延续增长“奇迹”，实现“翻番”目标，全面建成小康社会，跨越“中等收入陷阱”，并为实现现代化和中华民族伟大复兴的“中国梦”奠定坚实基础。  杨燕青：在书中，你们是怎么认识经济增长意义上的持久战战略的？  赵昌文：在《持久战新论》一书中，我们从认识层面和实践层面两方面诠释了新常态下持久战战略的内涵。前者解决“怎么看”的问题，是战略判断；后者解决“怎么办”的问题，是战略路径。  在认识层面，持久战是一种与“经济崩溃论”和“经济反转论”均有本质区别的认识或战略判断。首先，从长期看中国是一个革新型发展中大国，具有较强后发优势和体制可改革性这两大核心优势，经济前景向好，经济不会崩溃或长期停滞。其次，短期内，由于存在债务病（杠杆率快速攀升且已达较高水平）、利润病（僵尸企业大量存在且企业效益显著下滑）、泡沫病、货币病（已有通缩迹象）等严重经济污染，经济生态遭到严重破坏，中国经济面临严峻挑战，短期内不可能反转也不应追求反转。  在实践层面，持久战是一套推动经济形势从“短期严峻”向“长期向好”转化的战略战术安排。为此，首先要坚持增速阶段论，以便实现短期严峻和长期向好的矛盾统一。除此之外，还包括：要坚持歼灭战和速决战战术；要构建有效政府和依靠有为干部；要实质性调整并辅之以必要的调控；要“积极防御”金融危机；要发挥政治家在维持体制可改革性中的核心作用；要推动创新导向型改革；要充分利用全球化的力量。  杨燕青：刚才你特别强调了增速阶段论在持久战战略中的地位。什么是新常态下的增速阶段论？为什么要坚持增速阶段论？有没有历史经验可供借鉴？  赵昌文：毛泽东关于抗日战争阶段划分的《论持久战》已经家喻户晓。正是因为有了阶段划分，才能实现以空间换时间，以国土的暂时丧失换取抗战力量增长的时间。增速阶段论便是来自于《论持久战》的启发。  持久战与阶段论是一体两面的关系，言持久必分阶段，无阶段论就不成其为持久战。我们知道，经济的短期严峻和长期向好实际上是相互矛盾的。若将长期视为多个短期的无差别累积，那么短期严峻只会指向长期严峻，断不会是长期向好。要实现短期严峻向长期向好的转化，就需要对“长期”进行阶段划分并予以区别对待，赋予不同阶段不同的战略性增速目标。  为此，在《持久战新论》中，我们将新常态划分为两个阶段——调整阶段和恢复阶段，2016-2018年为调整阶段，此后为恢复阶段。其中，调整阶段以消除经济污染，优化经济生态为战略目标，为了达到这一目标可以调低增速目标。在恢复阶段，由于经济生态得以修复，增速目标应相对较高，以确保“翻番”目标和跨越中等收入陷阱目标如期实现。这意味着，从增速目标的时间结构看，未来五至十年会呈现“前低后高”的格局。  朱鸿鸣：阶段论是有历史经验可循的。在新中国经济史上，已有三次实施阶段论成功应对严峻挑战的经验。  第一次是“大跃进”之后。“大跃进”使国民经济遭到严重破坏。为此，中央提出了以“调整”为中心的“调整、巩固、充实、提高”八字方针，决定对国民经济进行调整，大幅调低基本建设和若干重工业生产指标。经过三年左右调整后，国民经济迎来改革开放前增长质量最好的时期。  第二次是“洋跃进”之后。面对1979年和1980年连续出现很大的财政赤字，货币投放量过多，物价上涨的局面，中央提出以“调整”为中心的“调整、改革、整顿、提高”新八字方针，将1981年和1982年的增速目标大幅调低至3.7%和4%，为后来几年经济的较快发展奠定了基础。  第三次是“价格闯关”失败后。价格闯关加剧了通货膨胀，为治理严重通货膨胀，中央提出治理整顿，以使经济重新恢复到正常轨道。为此，中央控制工业增长速度，并将1990年和1991年的增速目标大幅调低至5%和4.5%，低于实现2000年翻两番目标所需要的年均必要增长率（5.4%）。在经历1989年和1990年的低速增长后，中国又重启了新一轮快速增长。  杨燕青：自中央提出“战略上坚持持久战”以来，持久战一词已经越来越流行。你觉得社会上的理解与书中的持久战战略是否有差异？  赵昌文：还是存在较大差异的。《持久战新论》从认识层面和实践层面两个方面界定持久战的内涵。目前大家谈持久战，更多的是从“持久”这一字面意义出发，着重强调其持续时间长，非一日之功。我们认为，这种认识虽然并不是错误的，但的确是不全面的。  更需要引起注意的是，可能存在对持久战的两种误解。一是在认识层面将持久战理解为中国经济长期不好甚至一直走下坡路。二是在实践层面将持久战理解为“等”、“熬”、“忍”，静待经济自动向好。  杨燕青：从题目上看，《持久战新论》很容易让人联想到毛主席的《论持久战》，两者之间有什么关联？  赵昌文：两者之间的关系非常紧密。《论持久战》是《持久战新论》的思想源泉。书中的不少核心概念及思想，如持久战、歼灭战、速决战、积极防御、阶段论，都借用了《论持久战》中的内涵。如果读者预先阅读了《论持久战》，那么对于本书的持久战战略——适应和引领新常态的战略——的理解将会事半功倍。  除了《论持久战》外，本书还借鉴吸收了毛主席的其他著作，特别是《中国革命战争的战略问题》。实际上，本书初稿的副标题便是“中国经济增长的战略问题”。  杨燕青：这些著作是军事学著作，它们能够被借用到这本讨论经济增长战略的书中吗？  赵昌文：的确，它们是军事学著作。不过，它们更是战略性著作的典范，既结合了中国国情，又贯穿着马克思主义立场、观点和方法。《持久战新论》讨论的是未来五到十年中国经济增长的战略问题。在战略思想层面，在如何把握短期与长期的平衡方面，在实现短期严峻向长期向好的转化方面，两者是相通的，都需要结合中国国情，都需要贯穿马克思主义立场、观点和方法。  此外，《论持久战》已经广为流传，家喻户晓。我们借用其中的概念，还有一个益处，那就是借用其话语体系来传播《持久战新论》的观点和思想。当然，自然也会引起一些读者望文生义式的误解，比如认为本书是以军事理论来指导经济决策。  杨燕青：从战略学的角度，讨论中国经济增长战略必然要回答一些基本问题，如战略目标、核心优势、战略抉择、战略路径，等等。书中的观点是什么？  赵昌文：这些问题是我们在写作过程中一直在琢磨的。以新常态下的中国增长战略为主题，常规的体例是按照战略的若干要素来行文。不过，《持久战新论》并没有采用这种体例，而是借鉴《论持久战》的结构，分“为什么是持久战”和“怎样进行持久战”两个部分来表述，对以上问题的回答或论述散见于各个章节。  在《持久战新论》一书中，战略目标是实现“翻番”和跨越中等收入陷阱；我们识别出的中国经济所具备的核心优势是较强后发优势和体制可改革性；战略抉择是坚持持久战战略而非追求短期内的经济反转；战略路径则是前面所谈到的从短期严峻向长期向好转化的一整套战略战术安排。  杨燕青：书稿的写作过程中有什么比较有意思的花絮？  朱鸿鸣：我们觉得与这本书很有缘。在近两年的时间里，总有许多因缘际会或关键性偶然因素，启发和鞭策着本书的写作。  《持久战新论》的最初构思源于2014年10月赴延安干部学院所进行的一次党性修养培训。学校为我们提供了一套延安时期党的领导人的著作，《论持久战》就是其中的一本。当时重读《论持久战》，立即引起了强烈共鸣，发现《论持久战》写作时面临的抗战背景与当时中国经济所面临背景惊人的相似。一是《论持久战》的写作时间距离抗日战争爆发接近1年的时间；而2014年10月距2013年11月三中全会“决定”发布也接近1年的时间。二是《论持久战》第二段就讲“抗战十个月以来，一切经验都证明下述两种观点的不对：一种是中国必亡论，一种是中国速胜论。”这与2014年10月我们所面临的情况非常相似，一切经验也证明了中国经济崩溃论和中国经济反转论这两种观点的不对。更为重要的是，《论持久战》中体现的战略思维很值得借鉴，以至于完全可以按照《论持久战》改写一篇关于经济战略的文章。  此后，由于主客观因素的限制，书稿的写作进度一直较慢，直到2015年11月中央提出“战略上坚持持久战、战术上打好歼灭战”。这对于本书的写作，可谓是注入了一剂强心针。一方面，给了我们巨大的鼓舞和信心，进一步坚信了新常态下坚持持久战战略的必要性。另一方面，也增强了我们的紧迫性。在战略构想的提出后，如何丰富和完善该战略便是政策研究者的紧迫任务。  随后，经济领域的一系列争论又进一步引导我们做更深层次的思考。比如，关于短期增速目标是否低于6.5%的争论激发了我们关于增速阶段论的思考；关于宏观调控力度的争论则推动了我们关于调整与调控应统一于阶段论的思考。  杨燕青：您对本书有什么期望？  赵昌文：作为《持久战新论》作者，我们的期望首先是书中的分析框架、核心概念和基本结论能够得到广泛传播，为中国特色社会主义理论体系的建设添砖加瓦。其次，作为政策研究者，也希望本书的观点或基于本书的建设性讨论，能够或多或少地转化为政策，以对中国更好地适应和引领新常态产生增量上的贡献。 作者：记者 杨燕青来源：《第一财经日报》2016年12月13日 【关闭窗口】
全文郑州市第十一届人民代表大会常务委员会第二十八次会议根据国家有关法律、法规，结合本市实际情况，决定对《郑州市燃气管理条例》作如下修改：3一、第二十七条增加一款作为第二款：“公称流量大于或等于10M/h的燃气计量装置每三年应委托质量技术监督部门指定的计量检定机构进行周期检定。”二、删去第三十九条第一、二款。三、删去第四十九条第（八）项。此外，根据本决定，对《条例》的顺序作相应调整和修改。本决定自2002年10月1日起施行。《郑州市燃气管理条例》根据本决定作相应修正，重新公布。附：郑州市燃气管理条例（2002年修正本）（2000年4月28日郑州市第十一届人民代表大会常务委员会第十一次会议通过2000年7月29日河南省第九届人民代表大会常务委员会第十七次会议批准根据2002年4月25日郑州市第十一届人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过2002年7月27日河南省第九届人民代表大会常务委员会第二十九次会议批准2002年8月22日郑州市人民代表大会常务委员会公告公布自2002年10月1日起施行的《郑州市人民代表大会常务委员会关于修改〈郑州市燃气管理条例〉的决定》修正）第一章总则第一条为加强燃气管理，维护燃气用户、燃气及燃气器具经营者的合法权益，保障公共安全，促进燃气事业发展，根据有关法律、法规规定，结合本市实际，制定本条例。第二条本条例所称燃气是指天然气、液化石油气、人工煤气等气体燃料。第三条本条例适用于本市行政区域内燃气发展规划，燃气工程建设，燃气的生产、供应和使用，燃气设施保护，燃气器具的销售、安装、维修，燃气安全管理等活动。第四条市公用事业行政主管部门负责本市燃气的监督管理工作。县（市）、上街区公用事业行政主管部门负责本行政区域内的燃气的监督管理工作。城市规划、建设、公安、交通、环境保护、质量技术监督、工商行政、劳动、经济贸易、物价、市政等部门应当做好各自职责范围内的燃气管理工作。第五条燃气事业的发展应当实行统筹规划、合理利用能源和安全供用、保障供应、规范服务的原则。燃气企业应当树立服务观念，提高服务质量，依法管理、文明管理，接受社会监督。第二章规划与建设第六条燃气发展规划由市、县（市）、上街区公用事业行政主管部门、城市规划行政主管部门会同有关部门依据城市总体规划编制，报同级人民政府批准后实施。第七条新建、改建、扩建燃气工程项目，应当符合燃气发展规划，经公用事业行政主管部门审核同意，按照建设项目审批程序，报有关部门批准。燃气发展规划区域新建、改建、扩建道路，应当规划燃气管网设施位置。燃气设施与道路同步建设的，应与道路工程同时设计、同时施工、同时竣工验收。第八条管道供气区域内的高层民用建筑，应当安装使用管道燃气，并与主体工程同时设计、同时施工、同时交付使用。新建住宅设计使用管道燃气的，设计单位应将燃气计量装置的安装位置预留在室外公用部位。现有使用管道燃气的住宅，具备条件的，可以逐步将燃气计量装置改装在室外公用部位。积极推广先进的燃气计量装置。第九条燃气工程的设计、施工，必须由具有相应资质的单位承担，并接受市政公用工程质量监督机构的监督。燃气工程的设计、施工应当严格执行有关技术标准和规范。燃气工程竣工，由公用事业行政主管部门会同有关部门对燃气工程的施工质量进行验收，验收合格后，方可交付使用。第十条燃气工程的建设资金，由政府或建设单位筹措；庭院、户内燃气设施建设资金，由用户单位或个人筹集。第十一条任何单位和个人不得擅自增设、改装、拆除燃气设施。确需增设、改装、拆除燃气管道及设施的，由具有相应资质的燃气安装、维修企业负责施工。燃气安装、维修企业确需移动燃气计量装置及计量装置前的设施，应经燃气企业同意。第三章燃气经营第十二条管道燃气实行区域性统一经营。在管道天然气、管道人工煤气建成区内，不得新建、扩建管道液化气。瓶装燃气允许多家经营，实行规范管理。未经批准，任何单位和个人不得经营燃气。第十三条从事燃气经营的企业，应向市或县（市）、上街区公用事业行政主管部门提出申请，经审核同意后，按规定的条件和程序报上级行政主管部门办理燃气企业资质证书，并向工商行政管理部门申请注册登记，领取营业执照。第十四条燃气企业设立燃气供应站（点），应当向市或县（市）、上街区公用事业行政主管部门提出申请，对符合下列条件的，发给燃气供应许可证：（一）有符合标准的固定设施；（二）有符合标准并经公安消防部门审核合格的燃气消防、安全保护设施；（三）有防泄漏、防火、防爆安全管理制度及措施；（四）有符合规定的营业制度；（五）有相应数量的经过专业培训合格的管理人员和技术人员。设立燃气机动车加气站除具备前款规定条件外，还应当具有符合标准的燃气储存、充装、计量等设备。第十五条燃气供应站（点）实行年审制度，未经年审或年审不合格的，不得继续从事燃气经营活动。禁止伪造、涂改、出租、买卖燃气供应许可证。第十六条燃气企业合并、分立，经营场所及其他重大事项变更，应当按照规定重新办理审批手续。燃气企业中止经营活动的，应当提前三十日向市或县（市）、上街区公用事业行政主管部门备案。第十七条燃气企业供应的燃气气质和压力应当符合国家规定标准，保证正常安全供气。燃气企业不得向无燃气供应许可证的经营者提供气源。第十八条燃气企业应当设置并向社会公布抢险、抢修电话，并实行二十四小时值班制度。第十九条管道燃气企业在燃气经营中应当遵守下列规定：（一）无正当理由不得拒绝供气；（二）建立健全用户档案；（三）按照规定及时为用户安装、改装管道燃气设施，保证质量；（四）检修燃气设施或者器具以及进行燃气设施安全检查，应事先通知用户；（五）工作人员入户检修、检查、抄表，应佩戴统一的标志，文明作业，用语规范。第二十条管道燃气企业因施工、检修等原因降压供气或者停止供气，应当提前二十四小时通知用户；施工、检修应在二十时至次日七时之间进行；停止供气二十四小时以上的，应当向市、县（市）、上街区人民政府报告。对居民恢复供气时，管道燃气企业应当在恢复供气之日六时至二十时之间择定恢复供气时间。第二十一条新型气体燃料必须经国家或省建设行政主管部门组织有关部门、专家鉴定合格后，方可作为民用气体燃料投入使用。第二十二条管道燃气价格应在供气成本加税费和合理利润的基础上，按生活用气保本微利、生产经营用气合理计价的原则，由市或县（市）、上街区公用事业行政主管部门组织测算，经物价部门依法组织听证并审核，按价格管理权限报经批准。燃气企业必须按批准的价格执行。第二十三条瓶装燃气企业应当遵守下列规定：（一）初次使用或者重新检验后的燃气钢瓶应当抽取真空后再充装燃气；（二）在用燃气钢瓶灌装前必须按规定抽取残液和进行瓶体检查，不符合规定的，不得灌装；（三）燃气钢瓶灌装量应当与该瓶标识灌装量相符，其误差不得超过国家规定标准，充气后应当有记录，并粘贴检验合格标志；（四）燃气企业应当将燃气钢瓶中的空、重瓶分别存放；发现漏气瓶、超重瓶等不符合规定的燃气钢瓶，应当妥善处置，不得放入瓶库；（五）严禁从槽车或贮罐上直接灌装燃气钢瓶；（六）禁止灌装超过检验期限或检验不合格的燃气钢瓶。第四章燃气使用第二十四条管道燃气企业与管道燃气用户应当依照《合同法》的规定签订供用气合同，明确双方的权利和义务。第二十五条管道燃气用户需要变更用户名称、扩大用气范围、改变燃气用途和安装、改装、拆迁固定的燃气设施，应当向管道燃气企业申请办理有关手续，并承担所需费用。第二十六条禁止盗用、转供管道燃气。第二十七条使用管道燃气计量装置依法执行首次强制检定制度。计量检定机构应当对检定合格的燃气计量装置建立档案，出具检定合格证书，并对检定结果负责。3公称流量大于或等于10M/h的燃气计量装置每三年应委托质量技术监督部门指定的计量检定机构进行周期检定。禁止擅自开启计量检定机构加封的燃气计量装置封印。第二十八条管道燃气的用气量以燃气计量装置的记录为准。用户和燃气企业对燃气计量装置的准确度有异议的，可以提出校验，双方应当在约定的时间内交由法定的计量检定机构检定。对检定结果有异议的，可申请质量技术监督部门指定计量检定机构重新检定。经检定的燃气计量装置其误差在规定的范围的，检定费用由提出校验一方承担；其误差超过规定范围的，检定费用由燃气企业承担，并由燃气企业免费为用户更换合格的计量装置。使用超过法定误差范围的燃气计量装置的用户，其在申请检定之日前二个月的燃气费，按照检定误差调整合格后的用气量计算，多计或少计的用气量，在下次抄表时折抵。第二十九条燃气计量装置发生故障，燃气企业应及时进行处理。燃气计量装置发生故障造成无法计量的，按该用户前四个月的月平均用气量计收气费。第三十条燃气计量装置安装在室内的，燃气企业应与用户约定抄表时间，用户应当配合抄表。抄表后应当告知用户用气量。在约定的时间内不能入户抄表的，燃气企业抄表人员应书面告知用户复抄时间。在告知的复抄时间内仍无法入户抄表的，按前四个月的月平均用气量计量。无正当理由连续三次（不含复抄次数）且时间满六个月仍不能入户抄表的，按前四个月的月平均用气量加倍计量。半年以上不使用燃气的用户，可以到燃气企业办理暂停用气手续。需重新使用的，应到燃气企业办理启用手续。燃气企业应在二个工作日内恢复供气。第三十一条管道燃气用户应当按时足额交纳气费。逾期未交纳的，自逾期之日起，对生产经营性用户每日按所欠气费的百分之一收取滞纳金，对其他用户每日按所欠燃气费的千分之一收取滞纳金。逾期两个月不交纳气费，经催交后仍不交纳的，燃气企业可以中止供气。第三十二条用户有权就燃气经营的收费和服务向公用事业行政主管部门及其他有关部门投诉；公用事业行政主管部门及其他有关部门应当自接到投诉之日起十五日内予以答复。第五章燃气设施管理第三十三条城市管道燃气管网户外部分属公用设施，无论投资主体及产权归属，均由燃气企业统一管理、安排使用，任何单位和个人不得干涉、阻挠养护维修作业和新增用户接管。第三十四条燃气企业必须建立安全检查、维修养护、事故抢修制度，加强对燃气设施的维修和管理，并定期对燃气设施进行检修，及时排除、处理燃气设施故障和事故，确保燃气设施安全运行和正常供气。第三十五条庭院、户内燃气设施产权归用户所有。庭院、户内燃气设施养护维修费用在未计入燃气成本前，用户应当按照物价部门核定的标准缴纳养护维修费用。燃气企业对燃气设施进行养护、维修以及更换设备，不得再收取任何费用。燃气企业应按规定使用年限定期免费为用户更换燃气计量装置。第三十六条燃气设施由市或县（市）、上街区公用事业行政主管部门会同有关部门按照国家《城镇燃气设计规范》划定保护范围，并进行公告。对重要的燃气设施保护范围，应当设置界线标志。在燃气设施保护范围内，禁止下列行为：（一）修建建筑物；（二）堆放物料和倾倒、排放腐蚀性液体；（三）种植乔木；（四）擅自开挖沟渠、挖坑取土、打桩或者顶进作业；（五）在管道燃气设施上牵挂电线、绳索；（六）擅自开启或者关闭燃气管道公共阀门；（七）擅自从事爆破作业；（八）其他危及燃气设施安全的行为。第三十七条因工程建设需要，在燃气设施保护范围内，确需进行开挖沟渠、挖坑取土、打桩或者顶进作业、爆破等危及燃气设施安全的施工作业的，建设单位应当报市、县（市）、上街区公用事业行政主管部门批准，并按照规定办理其他有关手续。建设工程开工前，建设单位应当提请燃气企业查明地下燃气设施的相关情况，燃气企业应当在三日内给予书面答复。建设工程施工可能影响燃气设施安全的，建设单位或者施工单位应当与燃气企业协商采取相应的安全保护措施。由此发生的燃气设施安全保护和监护费用由建设单位承担。由于施工不当造成燃气设施损坏的，建设单位应当协助燃气企业采取相应措施进行抢修，并赔偿由此造成的经济损失。第六章燃气器具第三十八条在本市销售使用的燃气器具，必须是取得国家燃气器具产品生产许可证、安全质量认证的企业生产的产品，并附有产品合格证和使用说明书。第三十九条任何单位和个人不得限定燃气用户购买指定地点或者指定品牌的燃气器具。第四十条燃气器具的生产企业、销售企业在销售地应当设立或指定维修站（点），为用户提供维修服务。第四十一条从事燃气器具安装、维修业务的单位，应当经过市公用事业行政主管部门资质审查合格，领取资质证书。对燃气器具安装、维修单位的资质实行年审制度，未经年审或年审不合格的，不得从事燃气器具安装、维修业务。燃气器具的安装、维修人员应当经过公用事业行政主管部门考试合格，取得职业技能岗位证书后，方可从事燃气器具安装、维修业务。第四十二条安装以管道燃气为燃料的燃气器具（不含家庭用燃气灶具）应由具有资质证书的单位安装，并给用户出具安装合格证书。第七章燃气安全第四十三条燃气企业应当宣传安全使用燃气常识，指导用户安全使用燃气。燃气企业应当按照有关规定，在重要的燃气设施所在地设置明显的安全警示标识，并配备专职人员进行巡回检查。管道燃气企业应当按照有关规定在管道燃气中加嗅。第四十四条燃气企业选用的燃气贮罐、燃气钢瓶和调压器具应当符合规定的标准，并按照压力容器管理的有关规定注册登记、定期检验。第四十五条燃气用户应当遵守安全用气管理规定，不得有下列行为：（一）损坏燃气设施，影响用气安全；（二）用明火对燃气设施、器具进行试漏；（三）在不具备安全用气的场所使用燃气；（四）自行拆卸、安装、改装燃气设施和器具（不包括家庭用燃气灶具）；（五）加热、砸、摔燃气钢瓶或者在使用时倒卧燃气钢瓶；（六）自行倾倒燃气钢瓶残液或自行进行燃气钢瓶之间倒罐；（七）自行改换燃气钢瓶检验标志和漆色；（八）其他影响用气安全的行为。第四十六条任何单位和个人发现燃气设施、器具泄漏或损坏等故障，应当立即通知燃气企业；发生由燃气引起的中毒、火灾、爆炸等事故，应当立即通知燃气企业、消防等单位和部门。第四十七条因抢修管道燃气设施，确需损坏市政设施或者其他设施以及中断电力、通讯的，燃气企业可以采取必要的应急措施，并及时通知有关部门或者单位共同研究解决方案。抢修后应立即恢复原状，并补办有关手续。燃气企业对燃气设施进行抢修时，有关单位和个人应给予配合，不得以任何理由阻挠或者干扰抢修工作的进行。抢修室内燃气设施时，用户应当无条件拆除影响抢修的装饰装修设施；用户不拆除的，由燃气企业拆除，造成的损失，由事故责任人承担。第四十八条发生重大燃气事故，燃气企业应当在事故发生之时起，停止事故涉及范围内的供气。事故隐患消除后，经当地公用事业行政主管部门会同有关部门验收合格，方可恢复供气。发生燃气事故，由公用事业行政主管部门会同公安等部门查清事故原因。第八章法律责任第四十九条有下列行为之一的，由市、县（市）、上街区公用事业行政主管部门责令改正，并按下列规定处理：（一）未经公用事业行政主管部门审核同意新建、改建、扩建燃气工程，或者燃气工程未经验收合格即投入使用的，责令停止施工或者停业，可并处四万元罚款；（二）未取得燃气企业资质证书或《燃气供应许可证》，从事燃气经营的，责令停业，没收违法所得，查封、扣押违法经营的物品，可并处三万元罚款；（三）未经年审继续从事燃气经营活动的，处以二千元罚款；年审不合格继续从事燃气经营活动的，责令停业，可并处五千元罚款；（四）伪造、涂改、出租、买卖燃气企业资质证书和燃气供应许可证的，没收违法所得，并处二千元罚款；（五）燃气企业向无《燃气供应许可证》的单位和个人提供经营性气源的，处三千元以上五千元以下罚款；（六）未经鉴定合格将新型气体燃料作为民用气体燃料投入经营的，没收违法所得，并处以五千元罚款；（七）瓶装燃气企业违反本条例第二十三条规定之一的，处以一千元以上五千元以下罚款；（八）燃气器具安装、维修单位，未取得资质证书从事安装、维修业务的，责令停业，没收违法所得，查封、扣押违法物品，可并处三万元罚款；使用未取得职业技能岗位证书的人员，从事燃气器具安装、维修业务的，处以二千元罚款；（九）在燃气设施保护范围内，修建建筑物，堆放物料和倾倒、排放腐蚀性液体，擅自开挖沟渠、挖坑取土、打桩或者顶进作业，擅自从事爆破作业的，责令停止施工，对个人处以五百元以上一千元以下罚款；对单位处以一千元以上一万元以下罚款；（十）未经燃气企业同意，擅自移动燃气计量装置及计量装置前的燃气设施的，处以三千元以上五千元以下罚款；（十一）转供管道燃气的，处以一千元以上二千元以下罚款；（十二）损坏燃气设施，影响用气安全的，责令赔偿损失，处以一千元以上二千元以下罚款；（十三）擅自开启或者关闭燃气公共管道阀门的，处以五百元罚款；（十四）自行倾倒燃气钢瓶残液或自行进行钢瓶之间倒罐的，处以五百元罚款。第五十条燃气企业违反本条例规定，有下列行为之一的，由市、县（市）、上街区公用事业行政主管部门责令限期改正，给予警告，并处以五千元以上二万元以下罚款；给他人造成损害的，依法承担赔偿责任：（一）擅自停气或未履行停气通知义务的；（二）燃气设施检修或施工，未按规定设置标志和采取安全措施的；（三）供应管道燃气没有按规定加嗅的；（四）燃气设施发生故障，未按规定及时抢修的；（五）燃气设施故障修复后，未按规定恢复供气的。第五十一条违反本条例规定的行为，触犯其他法律、法规规定的，由有关部门依照有关法律、法规的规定处罚。第五十二条当事人对行政处罚决定不服的，可依法申请复议或提起诉讼。第五十三条燃气管理工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、索贿受贿的，由其所在单位或有管理权的部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第九章附则第五十四条本条例下列用语的含义是：（一）燃气工程是指管道燃气的长输管线及门站、管网干线、储配站、调压站、液化石油气贮配（存）站、气化站、混气站、燃气汽车充装站、新型气体燃料站、燃气钢瓶检测站和人工煤气气源厂的新建、扩建、改建工程；（二）燃气设施是指燃气生产、储运、输配、供应的各种设备及其附属设施和计量装置；（三）燃气器具是指燃气灶具、公用燃气炊事器具、燃气烘烤器具、燃气热水（开水）器具、燃气取暖器具、燃气交通运输工具、燃气冷暖机、燃气钢瓶等；（四）燃气企业是指生产、储存、输配、供应燃气的企业；（五）用户是指使用燃气的单位和个人。第五十五条市人民政府可以根据本条例制定具体实施办法。第五十六条本条例自2000年10月1日起施行。
第一章总则第一条为保障劳动者失业期间的基本生活，促进其再就业，根据《中华人民共和国劳动法》和有关法律法规，结合本省实际，制定本条例。第二条本省行政区域内的失业保险适用本条例。本省行政区域内所有企业、机关、事业单位、社会团体、民办非企业单位、城镇个体经济组织（以下统称单位）及与之形成劳动关系的劳动者（以下统称职工）应当按照本条例参加失业保险。国家公务员和参照、依照国家公务员制度管理的职工的失业保险按照国家规定执行。第三条各级人民政府应当依法保证失业保险基金的征集和失业保险待遇的给付。失业保险基金、失业保险待遇按国家规定不计征税、费。第四条省人民政府劳动保障行政部门主管全省的失业保险工作，负责本条例的组织实施。市、县（区）人民政府劳动保障行政部门主管本行政区域内的失业保险工作。社会保险经办机构依照国家和省的规定具体承办失业保险工作。各级人民政府有关行政部门和工会等组织，按照各自职责，协同劳动保障行政部门做好失业保险工作。第五条失业保险实行属地管理。失业保险基金实行全市（地级以上，下同）统筹。省人民政府可以根据实际情况决定实行全省统筹。单位、单位分支机构应当在注册登记地参加失业保险。第二章失业保险基金第六条失业保险基金由下列各项构成：（一）单位和职工缴纳的失业保险费；（二）失业保险基金的利息；（三）失业保险费滞纳金；（四）财政补贴；（五）依法应当纳入失业保险基金的其他资金。第七条单位按照本单位应当参加失业保险职工（含农民合同制工人）的工资总额的百分之二缴纳失业保险费；职工按照本人工资的百分之一缴纳失业保险费，其中农民合同制工人本人不缴纳失业保险费。第八条失业保险费由地方税务机关征收，任何单位不得拒付。失业保险费应当以货币形式全额缴纳，不得减免。地方税务机关应当及时向社会保险经办机构提供缴费单位和缴费职工的缴费情况；社会保险经办机构应当及时将有关情况汇总，报劳动保障行政部门。单位缴纳的失业保险费及其利息或者滞纳金，按照国家有关规定列支。职工缴纳的失业保险费在征收个人所得税前由所在单位从其工资中代扣代缴。第九条单位确实没有能力按时缴纳失业保险费的，可以向地方税务机关申请缓期缴纳，并提供财产抵押。经核实、批准后，缓缴期最长不超过六个月。缓缴期满后，单位及其职工应当补缴缓缴的失业保险费本金及其利息，免交滞纳金。补交的利息按城乡居民同期银行存款利率计算，全部由单位负担，不得转嫁给职工个人。缓缴期满后仍不能按规定缴费的，地方税务机关可以拍卖、变卖抵押财产抵缴，或者申请人民法院强制执行。第十条单位因破产、解散和其他原因终止而清产核资或者拍卖、变卖财产的，清算人、单位应当通知单位所在地地方税务机关和社会保险经办机构，并按工资同一顺序清偿失业保险费及其利息或者滞纳金。分立、合并（兼并）后的单位享有和承担原单位的失业保险权利和义务。第十一条失业保险基金用于下列支出：（一）失业保险金；（二）失业人员领取失业保险金期间的医疗补助金；（三）领取失业保险金期间死亡的失业人员的丧葬补助金和其供养的配偶、直系亲属的抚恤金；（四）失业人员领取失业保险金期间接受职业培训、职业介绍的补贴；（五）国务院规定或者批准的与失业保险有关的其他费用。第十二条失业保险基金必须存入财政部门在国有商业银行开设的社会保障基金财政专户，实行收支两条线管理，由财政部门依法进行监督。失业保险基金专款专用，不得挪作他用，不得用于平衡财政收支。地方税务机关、社会保险经办机构不得从失业保险基金中提取任何费用，所需经费列入预算，由财政拨付。第十三条实行全省统筹前，各市应当按照当年失业保险基金征收总额百分之三的比例向省上缴调剂金。上缴调剂金的比例需要调整时，由省人民政府规定。各市上缴调剂金后，失业保险基金不敷使用时，由省调剂金调剂、地方财政补贴。第三章失业保险待遇第十四条同时具备下列条件的失业人员，可以领取失业保险金，并按规定享受其他失业保险待遇：（一）按规定参加失业保险，所在单位和本人已按规定履行缴费义务满一年或者缴费不满一年但本人仍有领取失业保险金的期限的；（二）非因本人意愿中断就业的；（三）按规定已办理申请领取失业保险金手续，并有求职要求的。第十五条失业保险缴费年限指单位和职工按规定标准缴纳失业保险费的时间（以下简称缴费年限）。失业人员重新就业前未办理申请领取失业保险待遇手续的，重新就业前后的缴费年限合并计算。重新就业前已办理申请领取失业保险待遇手续的，重新就业后缴费年限重新计算。本条例施行前，已参加失业保险的年限计算为缴费年限。国有和县以上集体所有制单位的原干部和固定工，在当地实施失业保险制度前按国家规定计算的连续工龄视同缴费年限。第十六条失业人员领取失业保险金的期限（以下简称领取期限），根据其缴费年限核定：缴费年限一至四年的，每满一年，领取期限为一个月；四年以上的，超过四年的部分，每满半年领取期限增加一个月。每次失业核定的领取期限最长为二十四个月。失业人员停止享受失业保险待遇后，其未领取期限自行结转至下次失业时合并计算，合并计算后的领取期限最长为二十四个月。但国务院《失业保险条例》实施前已停止享受失业保险待遇的，尚未领取期限不再结转。第十七条失业保险金按当地最低工资标准的百分之八十，由社会保险经办机构按月发放。省人民政府可以根据国家规定和本省实际情况作适当调整，但不得高于当地最低工资标准或者低于当地城市居民最低生活保障标准。第十八条失业人员领取失业保险金期间的医疗补助金，按不超过当地最低工资标准的百分之十的比例，随失业保险金按月发放。领取期间患严重疾病，到社会保险经办机构指定的医疗机构住院治疗，负担医疗费确有困难的，社会保险经办机构可以给予不超过本次医疗费百分之五十的一次性补贴。已参加基本医疗保险的职工，失业后在领取失业保险金期间继续参加当地的基本医疗保险，原由用人单位缴纳的基本医疗保险费改由失业保险基金负担，原由职工个人缴纳的基本医疗保险费由社会保险经办机构从其失业保险金中代扣代缴，前款规定的医疗补助金和住院医疗费补贴相应取消。失业保险金扣缴基本医疗保险费后低于当地同期城市居民最低生活保障标准的，原由个人缴纳的基本医疗保险费改由失业保险基金负担。第十九条失业人员在领取失业保险金期间死亡的，丧葬补助金和其供养的配偶、直系亲属抚恤金参照当地企业在职职工的有关规定，由社会保险经办机构一次性发给其家属。失业人员死亡后失业保险金停发，当月尚未领取的失业保险金，由其家属领取。失业人员死亡后其家属应当在失业人员死亡之日起三十日内，持本人身份证、与失业人员的关系证明和失业人员的死亡证明，到社会保险经办机构办理申领手续。失业人员在领取失业保险金期间因参与犯罪活动死亡的，其失业保险金停发，丧葬补助金和其供养的配偶、直系亲属抚恤金不予发放。第二十条失业人员具备本条例第十四条规定条件，在领取失业保险金之前患严重疾病住院治疗或者死亡的，参照本条例第十八条、第十九条的规定，享受相应的待遇。第二十一条失业人员在领取失业保险金期间，享受减免费的职业介绍服务，并可以到当地劳动保障行政部门核准的职业培训机构参加一期减免费的职业培训。职业介绍费、职业培训费减免标准和对职业介绍机构、职业培训机构的补贴办法由省人民政府规定。第二十二条农民合同制工人连续工作满一年，并且所在单位已按规定为其缴纳失业保险费，劳动合同期满未续订或者提前解除劳动合同的，由原单位所在地受理其失业保险业务的社会保险经办机构根据其缴费年限长短，为其支付一次性生活补助。一次性生活补助标准由省人民政府制定。第二十三条失业人员有下列情形之一的，停止领取失业保险金，并同时停止享受其他失业保险待遇：（一）重新就业的；（二）应征服兵役的；（三）移居境外的；（四）享受基本养老保险待遇的；（五）被判刑收监执行或者被劳动教养的；（六）无正当理由，连续两次或者累计三次拒不接受当地劳动保障行政部门或者其指定机构介绍工作的；（七）法律、行政法规规定的其他情形。第二十四条失业人员享受失业保险待遇后，其家庭人均收入仍达不到当地最低生活保障标准的，按照规定享受当地最低生活保障待遇。第四章失业保险管理第二十五条社会保险经办机构具体承办失业保险工作，履行下列职责：（一）管理单位和职工参加失业保险的信息，建立缴费记录并保证其完整、安全，办理失业保险关系及待遇接转手续；（二）管理失业保险基金，建立健全失业保险基金的预决算制度、会计统计制度和内部审计制度；（三）审核享受失业保险待遇资格，核定领取期限和待遇标准，支付失业保险待遇；（四）受理职业培训补贴、职业介绍补贴的申请；（五）为单位、职工免费提供失业保险咨询、查询服务；（六）法律、法规规定的其他职责。第二十六条劳动保障行政部门设立的劳动就业服务机构负责失业人员的登记、调查、统计和发放失业证工作，并负责为失业人员提供再就业服务和出具相关证明。第二十七条社会保险经办机构和劳动就业服务机构应当公开失业保险有关规定和办事制度，严格审核有关情况。社会保险经办机构应当自受理失业人员申请领取失业保险待遇之日起十日内，对申请者的资格进行审核认定，并将结果及有关事项告知申请者本人。第二十八条单位应当在取得营业执照或者批准成立之日起三十日内，到当地社会保险经办机构办理社会保险登记，参加失业保险。单位职工人数增减和其他登记事项发生变更或者单位终止（撤销）时，应当在三十日内到社会保险经办机构办理变更或者终结失业保险关系手续。第二十九条单位应当按规定每年向职工定期如实公布缴纳失业保险费的情况。单位应当及时为职工出具终止或者解除劳动关系证明，告知其按规定享受失业保险待遇的权利，并自终止或者解除劳动关系之日起七日内将终止或者解除劳动关系人员名单报社会保险经办机构备案。第三十条失业人员可以选择在原单位所在地或者户籍所在地享受失业保险待遇。选择在户籍所在地享受失业保险待遇的，按规定办理失业保险关系转移手续。失业保险待遇按转入地的标准执行，由转入地社会保险经办机构按规定发放。失业人员原单位与户籍不在同一统筹地区和户籍跨统筹地区迁移需要转移失业保险关系的，按国家规定计算的享受失业保险待遇所需资金一并转移。第三十一条失业人员应当在终止、解除劳动关系或者劳动争议的裁决、判决生效之日起六十日内，持身份证、终止或者解除劳动关系的证明材料和失业证或者流动人员就业证，到社会保险经办机构办理申请领取失业保险待遇或者转移失业保险关系手续。无正当理由逾期办理申请领取或者转移手续的，每超过一个月减少一个月的失业保险待遇（不满一个月的按一个月计算）。第三十二条农民合同制工人应当在终止、解除劳动关系或者劳动争议的裁决、判决生效之日起六十日内，持身份证、终止或者解除劳动关系的证明材料和流动人员就业证，办理一次性生活补助的申领手续。第三十三条失业保险金自办妥申请领取手续的下月起，由社会保险经办机构按月足额发放。失业人员应当凭身份证、失业证或者流动人员就业证按月到社会保险经办机构办理领取资格验证，说明求职和接受职业指导、职业培训情况。出现本条例第二十三条规定的停止享受失业保险待遇情形的，应当如实报告。经验证具备领取资格的，凭社会保险经办机构开具的单证到指定的发放机构领取失业保险金，同时按规定享受其他失业保险待遇。无正当理由连续两个月不按规定办理领取资格验证手续的，视同已重新就业。第三十四条单位成建制跨统筹地区转移和职工跨统筹地区变换工作单位的，失业保险关系随之转移，所涉及基金不转移。跨省转移的，按国家有关规定执行。第五章监督检查第三十五条劳动保障行政部门和地方税务机关依法对单位和职工遵守失业保险法律、法规情况进行监督检查。对违反失业保险法律、法规行为有权制止，并责令改正，依法处罚。劳动保障行政部门或者地方税务机关依法调查违反失业保险法律、法规行为时，有关部门、单位、人员应当给予支持、协助，不得干预、阻挠。第三十六条县级以上地方人民政府劳动保障、财政、审计部门在各自职责范围内，依法对失业保险基金的收支、管理、使用情况进行监督。第三十七条地方税务机关和社会保险经办机构应当定期向社会公布失业保险基金的收支、管理、使用情况，接受社会监督。第三十八条各级工会组织有权监督单位按规定缴纳失业保险费，对失业保险基金的收支、管理、使用情况提出意见和建议。第六章法律责任第三十九条单位拒不参加失业保险或者瞒报职工人数和工资总额的，由劳动保障行政部门责令其限期参保或者补报补缴，逾期不参保或者不补报补缴的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处一千元以上五千元以下的罚款；情节特别严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处五千元以上一万元以下的罚款。第四十条单位逾期拒不缴纳或者擅自停止缴纳失业保险费的，由地方税务机关从欠缴之日起，按规定加收滞纳金，并可以申请人民法院依法强制征缴。滞纳金由单位负担，不得转嫁给职工。第四十一条单位拒不参加失业保险或者擅自停止缴纳失业保险费，导致失业人员不能按规定享受失业保险待遇、农民合同制工人不能按规定享受一次性生活补助的，由单位按失业人员、农民合同制工人应当享受的失业保险金或者一次性生活补助总额的二倍给予一次性赔偿。因单位不及时为失业人员或者农民合同制工人出具终止或者解除劳动关系的证明，导致失业人员、农民合同制工人不能按规定享受失业保险待遇或者一次性生活补助的，由单位负责赔偿。第四十二条骗取失业保险待遇的，由社会保险经办机构追回其违法所得；情节严重的，由劳动保障行政部门处违法所得一倍以上三倍以下的罚款。第四十三条人民政府、行政管理部门和社会保险经办机构及其工作人员违反本条例，有下列行为之一的，上级机关应当责令其改正，追回挪用、流失的款项；有违法所得的，没收违法所得；构成犯罪的，依法追究有关责任人的刑事责任；尚不构成犯罪的，对有关主管人员和直接责任人员依法给予行政处分：（一）擅自增加或者减免应当缴纳的失业保险费及其利息或者滞纳金的；（二）不按规定将失业保险费及其利息或者滞纳金全部存入失业保险基金专户的；（三）挪用失业保险基金的；（四）不按规定核定各项失业保险待遇标准或者领取期限的；（五）违反职业培训和职业介绍补贴管理规定的；（六）拒绝按规定上缴失业保险调剂金的。第七章争议处理第四十四条单位与职工或者失业人员因失业保险事项发生争议的，按劳动争议处理。第四十五条单位和职工或者失业人员对有关部门的具体行政行为不服的，可以依法申请行政复议；对行政复议决定不服的，可以依法提起行政诉讼。单位和职工或者失业人员逾期不申请复议，不提起诉讼，又不履行义务的，由作出具体行政行为的部门申请人民法院强制执行。第八章附则第四十六条本条例所称非因本人意愿中断就业，是指除了自动离职（含因自动离职被除名）和因本人原因并由本人提出解除劳动关系两种情形以外的中断就业。第四十七条本条例自2002年10月1日起施行。
全文第一条为保证《中华人民共和国种子管理条例》和有关法律法规在本行政区域内的贯彻执行，充分发挥种子在农业发展中的基础作用，结合本市实际，制定本办法。第二条市、县（市）区人民政府农业行政主管部门负责本行政区域内农作物种子的管理工作，其主要职责是：（一）贯彻执行国家有关种子的法律、法规和方针、政策；（二）负责种子选育、生产、经营、使用和科研的计划、指导与管理；（三）签发和管理《种子生产许可证》、《种子经营许可证》、《种子质量合格证》；（四）依法查处违法生产、经营种子的单位和个人；（五）培训种子技术和管理人员，推广优良品种。市、县（市）区农业行政主管部门设置的种子管理机构,依照有关法律、法规和国家的有关规定履行职责。各级工商行政管理、技术监督、物价、审计等部门依法实施监督管理。种子管理人员执行公务时，必须按规定持证上岗，严格执法。第三条市、县（市）区人民政府扶持种子事业发展的专款，每年必须列入本级财政预算。农业银行按照国家的有关规定，在贷款上支持种子事业；对在农业银行开户的计划内收购良种所需贷款实行专户管理，专款专用。第四条商品常规种子的生产纳入市、县（市）区种子管理机构的计划；主要杂交种子的生产按照省、市农业主管部门的计划生产。生产商品种子应当具备如下条件：（一）繁、制原种或良种实行有效的隔离栽培，具有无检疫性病虫草害的种子生产基地；（二）有掌握种子生产技术的专业人员；（三）生产种子的品种必须是经市级以上审定组织通过的品种；（四）对所生产的种子能提供可靠的田间检验结果。第五条生产农作物种子的单作和个人应当在播种一个月前向农业行政主管部门提出申请，并提交下列文件：（一）单位负责人签署的《种子生产许可证申请表》；（二）种子生产基地的情况介绍；（三）主要技术人员技术资格证明。第六条主要农作物杂交种子由市、县（市）区人民政府指定的单位组织经营，常规种子在市、县（市）区种子管理机构的计划指导下，按照核定的经营范围、经营方式、经营地点开展经营活动。经营种子的单位和个人，必须符合下列条件，方可依法申领《种子经营许可证》和《营业执照》：（一）具有取得《中国种子检验员》证书的专职种子质量检验人员；（二）具有掌握种子贮藏、包装技术的保管人员；（三）具有能保证种子质量的营业场所和设施；（四）具有同经营种子种类、数量相适应的自有资金及独立承担经济（民事）责任的能力；（五）具有合格的财会人员和完善的财务管理等制度。第七条申请领取《种子经营许可证》，必须提交下列文件；（一）单位负责人签署的《种子经营许可证申请表》；（二）检验人员的技术资格证明；（三）有关经营的场地、自有资金、设施、设备等资料；（四）法律法规规定的其它文件。第八条市、县（市）区国有种子经营单位可以委托取得农作物常规品种《种子经营许可证》和《营业执照》的乡镇农技服务组织代销农作物杂交种子，但必须纳入所在县（市）区农业行政主管部门供种计划，并签订载明双方权利义务（包括责任）的代销协议书或合同，在本乡镇开展代销业务。第九条许可证发放实行逐级审批制度。生产、经营农作物杂交种子、亲本种子、常规作物原种的《种子生产许可证》、《种子经营许可证》由市农业行政主管部门审核后报省农业行政主管部门核发。生产、经营其它种子的单位的《种子生产许可证》、《种子经营许可证》由所在地县（市）区农业行政主管部门核发。乡镇农技服务组织代销农作物杂交种子的《代销证》由市农业行政主管部门核发。第十条从本市以外引进新品种，应当持有《种子检疫合格证》，经多点试验、示范，经过市品种审定组织依法认定，方可生产、经营；从本市以外购入主要农作物杂交种子，必须事先报市种子管理部门依法批准，并纳入市、县（市）区种子经营计划，持法定证件到有关部门报检合格，经必要试验，方可依法经营。第十一条本市生产的商品种子必须纳入市和县（市）区的种子生产经营计划并经过市种子检验机构检验，达到国家或地方规定的质量标准方可经营销售。第十二条科研单位具有《种子生产许可证》、《种子经营许可证》和《种子质量合格证》的可以生产、经营本单位选育、生产并审定通过的农作物杂交种子、亲本种子和常规作物种子，并依法纳入当地种子生产经营计划。第十三条生产、经营商品种子应当依法签订书面合同，并使用国家规定的统一合同文本。种子外包装必须标明品种名称、销售单位。内外标识或标签应当载明品种名称、特征特性、载培要点、质量、数量、生产日期、生产单位、适用范围、销售单位等必要事项，有条件的应设防伪标志。销售种子应当随同发票填写市种子管理部门统一印制的信誉卡。经营进口农作物种子要附有中文说明。第十四条任何单位和个人不得生产、经营、推广未审定通过的品种（组合）；对经过试验确认为有示范生产价值的新组合，经市农业行政主管部门批准方可列入示范计划。第十五条经销的种子，供需双方均须保留样品，经营农作物杂交种子还应呈送当地种子监督检验机构一份样品，以备复检和仲裁使用。第十六条违反本办法有下列行为之一的，由农业行政主管部门依法处理：（一）无《种子生产许可证》从事种子生产的，责令停止生产，所产种子转为它用，违法销售的没收违法所得并处违法所得一倍以内的罚款；（二）生产、经营、推广未审定通过的品种（组合）的，根据情节轻重给予警告，没收种子和违法所得，责令赔偿直接经济损失和可得利益损失。（三）销售未经市种子检验机构检验的杂交种子，没收种子和违法所得，并处违法所提一倍以内的罚款；（四）未取得《种子质量合格证》经营种子的，责令停止经营，没收种子和违法得并处违法所得一倍以内的罚款。第十七条违反本办法有下列行为之一的，由工商行政管理部门依法处理：（一）未按规定申请领取《种子经营许可证》和《营业执照》经营种子的，或者超范围经营种子的，责令终止经营活动，没收非法所得，处以二万元以下罚款；（二）利用合同生产经销伪劣农作物种子或骗取对方钱财的，责令退回所骗财物，处以五万元以下罚款。第十八条经营不符合质量标准的种子、掺杂使假、以次充好的，或者种子标签载明的项目与包装内种子不符的，由种子管理、工商行政管理、技术监督部门按照各自的职责依法处理。第十九条各级种子管理、工商行政管理、技术监督、物价等部门必须严格执法，履行职责；有关人员滥用职权、失职、渎职的，由其所在单位或上级主管部门给予行政处分。第二十条违反本办法第十七条第（二）项、第十八条、第十九条规定，构成犯罪的，依法追究其刑事责任。第二十一条当事人不服行政机关处罚决定，可以依照《行政复议条例》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定申请复议或起诉，逾期不申请复议，不起诉，又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第二十条本办法自公布之日起施行。
全文唐山市第十一届人民代表大会常委会第三十次会议审议了市政府关于《唐山市农作物种子管理办法修订案（草案）》的议案，决定对《唐山市农作物种子管理办法》作如下修改：一、第一条修改为：“为保证《中华人民共和国种子法》和有关法律法规在本行政区域内的贯彻执行，发挥种子在农业发展中的基础作用，结合本市实际，制定本办法。”二、第二条原第二款、第三款删除，原第四款改为第二款，修改为：“各级工商行政管理、财政等部门按照各自职责配合农业行政主管部门做好农作物种子管理工作。”三、第三条第一款修改为：“市、县（市）区人民政府扶持种子事业发展的专款和储备备荒种子专项资金，应当列入本级政府财政预算。”删除第三条第二款。四、增加一条作为第四条：“市、县（市）区人民政府对种子管理工作所需经费应当予以保障。”“农业行政主管部门及其工作人员不得参与和从事种子生产、经营活动；种子生产经营机构不得参与和从事种子行政管理工作。种子管理机构与生产、经营机构在人员和财务上必须分开。”五、原第四条与第五条合并作为修改后的第五条，修改为：“单位或者个人申领主要农作物商品种子生产许可证应当符合《河北省实施〈中华人民共和国种子法〉办法》第二十二条的规定并提交下列文件：（一）单位负责人签署的《种子生产许可证申请表》；（二）种子生产基地的情况介绍；（三）主要技术人员技术资格证明。”六、删除原第六条中的第一款、第二款的一至五项，与原第七条合并作为第六条，修改为：“申领种子经营许可证的单位和个人，应当符合《河北省实施〈中华人民共和国种子法〉办法》第二十九条或者第三十条的规定并提交下列文件：（一）单位负责人签署的《种子经营许可证申请表》；（二）检验人员的技术资格证明；（三）有关经营的场地、自有资金、设施、设备等资料；（四）法律法规规定的其他文件。”七、原第八条改为第七条：“有下列情形之一的，可以不办理种子经营许可证，但应当依法办理营业执照：（一）种子经营者专门经营不再分装的包装种子的；（二）受具有种子经营许可证的种子经营者书面委托代销其种子的；（三）种子经营者在其经营许可证规定的有效区域内设立分支机构的。”八、原第九条改为第八条，第一款修改为：“许可证发放实行分级审批制度。”第二款修改为：“生产、经营主要农作物杂交种子、亲本种子、常规作物原种种子的种子生产许可证、种子经营许可证由县级人民政府农业行政主管部门审核后报省农业行政主管部门核发。”第三款修改为：“主要农作物常规种子的大田用种生产许可证由生产所在地县级人民政府农业行政主管部门核发（路南区和路北区由市农业行政主管部门核发）。”第四款修改为：“其他种子经营许可证由种子经营者所在地县级人民政府农业行政主管部门审核，报市农业行政主管部门核发。”九、删除原第十条和第十二条。十、原第十一条改为第九条，修改为：“生产、经营的商品种子必须达到国家规定的质量标准方可销售。”十一、原第十三条改为第十条，修改为：“生产、经营商品种子的，预约、承约双方以及供需双方应当依法签订书面合同。”“种子经营者销售的商品种子应当符合农业部《农作物商品种子加工包装规定》和《农作物种子标签管理办法》有关包装、标签的规定。”“销售商品种子的应当向购买者同时开具发票和市农业行政主管部门统一印制的质量监督卡。”“经营进口农作物种子，包装上应附有中文说明。”十二、原第十四条改为第十一条和第十二条，分别为：第十一条：“任何单位和个人不得经营、推广未审定通过的主要农作物品种。”第十二条：“主要农作物新品种（品系）经过两年以上试验，经市农业行政主管部门组织农作物品种专家认定确有示范生产价值的，可以列入农业技术推广单位的示范计划。”十三、删除原第十五条。十四、增加第十三、十四、十五、十六条，分别为：第十三条：“种子生产、经营单位和个人应当按照《中华人民共和国种子法》第二十五条、第三十六条的规定建立种子生产、经营档案。”第十四条：“禁止任何单位和个人从事下列活动：（一）生产、经营假劣种子；（二）伪造、变造、买卖、租借种子生产许可证、种子经营许可证；（三）无许可证或者未按照许可证的规定生产、经营种子。”第十五条：“市、县（市）区农业行政主管部门每年应当制定农作物种子监督检验计划，委托具有检验资格的种子检验机构进行检验。被检验者应当按照国家的有关规定提供抽检样品。”第十六条：“种子使用者因种子质量问题遭受损失的，由种子经营者按照《河北省实施〈中华人民共和国种子法〉办法》第四十一条的规定予以赔偿。”十五、删除原第十六、十七、十八、十九、二十条，增加第十七、十八、十九、二十、二十一、二十二条，分别为：第十七条：“违反本办法规定，生产、经营假、劣种子的，由农业行政主管部门或者工商行政管理部门按照《中华人民共和国种子法》第五十九条的规定处理。”第十八条：“违反本办法规定，有下列行为之一的，由农业行政主管部门按照《中华人民共和国种子法》第六十条的规定处理：（一）未取得种子生产许可证或者伪造、变卖、租借种子生产许可证，或者未按照种子生产许可证的规定生产种子的；（二）未取得种子经营许可证或者伪造、变卖、租借种子经营许可证，或者未按照种子经营许可证的规定经营种子的。”第十九条：“违反本办法规定，有下列行为之一的，由农业行政主管部门或者工商行政管理部门按照《中华人民共和国种子法》第六十二条的规定处理：（一）经营的种子应当包装而没有包装的；（二）经营的种子没有标签或者标签内容不符合规定的；（三）伪造、涂改标签或者试验、检验数据的；（四）未按规定制作、保存种子生产经营档案的。”第二十条：“违反本办法规定，经营、推广应当审定而未审定通过的种子的，由农业行政主管部门按照《中华人民共和国种子法》第六十四条的规定处理。”第二十一条：“农业行政主管部门违反本办法规定，对不具备条件的种子生产者、经营者核发种子生产许可证或者种子经营许可证的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”第二十二条：“种子行政管理人员徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守的，或者违反本办法规定从事种子生产、经营活动的，给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”十六、原第二十一条改为第二十三条，修改为：“当事人不服行政机关处罚决定，可以依法申请复议或起诉，逾期不申请复议，不起诉，又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。”十七、原第二十二条改为第二十四条。此外，有些条款在保持原意的基础上根据结构变化和需要，作了相应调整和文字表述修改。本决定自公布之日起施行。《唐山市农作物种子管理办法》根据本决定作相应修改，重新公布。附：唐山市农作物种子管理办法(2002年修正本)（1996年8月30日唐山市第十届人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过1996年11月3日河北省第八届人民代表大会常务委员会第二十三次会议批准根据2002年5月18日唐山市第十一届人民代表大会常务委员会第三十次会议《关于修改〈唐山市农作物种子管理办法〉的决定》修订2002年7月30日河北省第九届人民代表大会常务委员会第二十八次会议批准）第一条为保证《中华人民共和国种子法》和有关法律法规在本行政区域内的贯彻执行，发挥种子在农业发展中的基础作用，结合本市实际，制定本办法。第二条市、县（市）区人民政府农业行政主管部门负责本行政区域内农作物种子管理工作。各级工商行政管理、财政等部门按照各自的职责配合农业行政主管部门做好农作物种子管理工作。种子管理人员执行公务时，必须按规定持证上岗，严格执法。第三条市、县（市）区人民政府扶持种子事业发展的专款和储备备荒种子专项资金，应当列入本级政府财政预算。第四条市、县（市）区人民政府对种子管理工作所需经费应当予以保障。农业行政主管部门及其工作人员不得参与和从事种子生产、经营活动；种子生产经营机构不得参与和从事种子行政管理工作。种子管理机构与生产经营机构在人员和财务上必须分开。第五条单位或者个人申领主要农作物商品种子生产许可证，应当符合《河北省实施〈中华人民共和国种子法〉办法》第二十二条的规定并提交下列文件：（一）单位负责人签署的《种子生产许可证申请表》；（二）种子生产基地的情况介绍；（三）主要技术人员技术资格证明。第六条申领种子经营许可证的单位和个人，应当符合《河北省实施〈中华人民共和国种子法〉办法》第二十九条或者第三十条的规定并提交下列文件：（一）单位负责人签署的《种子经营许可证申请表》；（二）检验人员的技术资格证明；（三）有关经营的场地、自有资金、设施、设备等资料；（四）法律法规规定的其他文件。第七条有下列情形之一的，可以不办理种子经营许可证，但应当依法办理营业执照。（一）种子经营者专门经营不再分装的包装种子的；（二）受具有种子经营许可证的种子经营者书面委托代销其种子的；（三）种子经营者在其经营许可证规定的有效区域内设立分支机构的。第八条许可证发放实行分级审批制度。生产、经营农作物杂交种子、亲本种子、常规作物原种种子的种子生产许可证、种子经营许可证由县级人民政府农业行政主管部门审核后报省农业行政主管部门核发。主要农作物常规种子的大田用种生产许可证由生产所在地县级人民政府农业行政主管部门核发（路南区和路北区由市农业行政主管部门核发）。其他种子经营许可证由种子经营者所在地县级人民政府农业行政主管部门审核，报市农业行政主管部门核发。第九条生产、经营的商品种子必须达到国家规定的质量标准方可销售。第十条生产、经营商品种子的，预约、承约双方以及供需双方应当依法签订书面合同。种子经营者销售的商品种子应当符合农业部《农作物商品种子加工包装规定》和《农作物种子标签管理办法》有关包装、标签的规定。销售商品种子的应当向购买者同时开具发票和市农业行政主管部门统一印制的质量监督卡。经营进口农作物种子，包装上应附有中文说明。第十一条任何单位和个人不得经营、推广未审定通过的主要农作物品种。第十二条主要农作物新品种（品系）经过两年以上试验，经市农业行政主管部门组织农作物品种专家认定确有示范生产价值的，可以列入农业技术推广单位的示范计划。第十三条种子生产、经营单位和个人应当按照《中华人民共和国种子法》第二十五条、第三十六条的规定建立种子生产、经营档案。第十四条禁止任何单位和个人从事下列行为：（一）生产、经营假劣种子；（二）伪造、变造、买卖、租借种子生产许可证、种子经营许可证；（三）无许可证或者未按照许可证的规定生产、经营种子。第十五条市、县（市）区农业行政主管部门每年应当制定农作物种子监督检验计划，委托具有检验资格的种子检验机构进行检验。被检验者应当按照国家的有关规定提供抽检样品。第十六条种子使用者因种子质量问题遭受损失的，由种子经营者按照《河北省实施〈中华人民共和国种子法〉办法》第四十一条的规定予以赔偿。第十七条违反本办法规定，生产、经营假、劣种子的，由农业行政主管部门或者工商行政管理机关按照《中华人民共和国种子法》第五十九条的规定处理。第十八条违反本办法规定，有下列行为之一的，由农业行政主管部门按照《中华人民共和国种子法》第六十条的规定处理：（一）未取得种子生产许可证或者伪造、变造、买卖、租借种子生产许可证，或者未按照种子生产许可证的规定生产种子的；（二）未取得种子经营许可证或者伪造、变造、买卖、租借种子经营许可证，或者未按照种子经营许可证的规定经营种子的。第十九条违反本办法规定，有下列行为之一的，由农业行政主管部门或者工商行政管理机关按照《中华人民共和国种子法》第六十二条的规定处理：（一）经营的种子应当包装而没有包装的；（二）经营的种子没有标签或者标签内容不符合规定的；（三）伪造、涂改标签或者试验、检验数据的；（四）未按规定建立、保存种子生产经营档案的。第二十条违反本办法规定，经营、推广应当审定而未审定通过的种子的，由农业行政主管部门按照《中华人民共和国种子法》第六十四条的规定处理。第二十一条农业行政主管部门违反本办法规定，对不具备条件的种子生产者、经营者核发种子生产许可证或者种子经营许可证的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十二条种子行政管理人员徇私舞弊、滥用职权、玩忽职守的，或者违反本办法规定从事种子生产、经营活动的，给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十三条当事人不服行政机关处罚决定，可以依法申请复议或起诉，逾期不申请复议，不起诉，又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第二十四条本办法自公布之日起施行。
第一章总则第一条为了规范涉案物品价格鉴证行为，维护国家利益和公民、法人及其他组织的合法权益，保证行政执法和司法活动的正常进行，根据国家有关法律、法规的规定，结合深圳市的实际，制定本条例。第二条在深圳市进行涉案物品价格鉴证（以下简称价格鉴证）适用本条例。第三条本条例所称的涉案物品，是指司法机关、行政执法机关（以下简称委托机关）在办理刑事、行政案件中涉及的下列物品：（一）赃物；（二）罚没物；（三）查封、扣押、追缴物；（四）其他涉案物品。本条例所称的价格鉴证，是指价格鉴证机构接受委托机关的委托，对价格不明或者价格难以确定的涉案物品，进行价格鉴定和认证的行为。第四条价格鉴证应当遵循合法、客观、科学、公正的原则。第五条市政府价格主管部门（以下简称主管部门）对价格鉴证工作进行监督、管理和指导。第六条价格鉴证机构的办公及鉴证费用由财政全额核拨，涉案物品的价格鉴证不得收取鉴证费。第二章价格鉴证机构和鉴证人第七条委托机关在办理刑事、行政案件中需要确认涉案物品价格的，应当进行价格鉴证。第八条价格鉴证工作，由市、区政府批准设立的价格鉴证机构负责，其他机构和个人不得从事价格鉴证工作，法律、法规另有规定的除外。第九条价格鉴证人依法独立进行价格鉴证。委托机关及其他组织和个人不得对价格鉴证人的鉴证活动进行干预。第十条价格鉴证人必须依照国家有关规定取得价格鉴证执业资格，并依法注册，方可在价格鉴证机构从事价格鉴证工作。第十一条价格鉴证机构从事业务时，可以向委托机关查阅进行价格鉴证所需要的文件和资料，进行现场勘察，要求委托机关提供必要的协助。第十二条价格鉴证人在价格鉴证工作中，应当遵守有关法律法规、执业规则和职业道德，保障价格鉴证结果的客观、公正、及时。第十三条价格鉴证人应当依法履行保密义务。第三章价格鉴证依据与程序第十四条价格鉴证机构和价格鉴证人，应当根据下列规定确定涉案物品在价格鉴证基准日的合理价格：（一）实行国家定价的，按国家定价认证；（二）实行国家指导价的，以规定的中准价为基础，参照市场价格水平计算，其价格水平应当在国家规定范围内；（三）实行市场调节价的，比照市场中等价格计算，合理的价格水平应当不低于在正常生产经营情况下生产企业的生产成本或者经销企业的进货成本，不超过一般的利润率或者进销差率，接近该商品的行业生产平均成本加社会平均利润。第十五条价格鉴证基准日，一般应当为案件发生日，法律、法规另有规定的除外。第十六条价格鉴证机构对委托鉴证的文物、邮票、字画、金银珠宝及其制品等特殊物品，应当先送有关专业单位作出技术、质量鉴定，根据其鉴定结果，进行价格鉴证。第十七条下列物品不予价格鉴证：（一）毒品、淫秽物品、枪支弹药、管制刀具等违禁品；（二）馆藏三级以上珍贵文物；（三）国家规定的重点保护动植物及其制品；（四）国家规定的其他不需要进行价格鉴证的物品。第十八条委托机关委托价格鉴证机构进行价格鉴证，应当提交书面委托书，并提供涉案物品及价格鉴证所需资料。第十九条委托书内容应当真实、合法。委托书包括以下主要内容：（一）委托机关；（二）委托目的和要求；（三）涉案物品的名称、规格、型号、数量等；（四）案件发生时间和价格鉴证基准日；（五）其他需要说明的情况。第二十条价格鉴证机构应当对委托书进行审查，属于价格鉴证范围的，应当受理；不予受理的，应当说明理由。第二十一条对同一委托事项，必须由两名以上价格鉴证人行价格鉴证。第二十二条被指定的价格鉴证人与案件当事人或者鉴证事项有利害关系的，或者有其他关系，可能影响鉴证结论公正的，应当回避。委托机关认为有前款情形的，可以要求鉴证人回避。是否回避，由价格鉴证机构负责人决定。价格鉴证机构负责人作为鉴证人的，是否回避，由其主管部门决定。案件当事人或者利害关系人要求鉴证人回避的，可以向委托机关提出。第二十三条价格鉴证人应当根据价格鉴证的需要，查验物品，进行市场调查，收集有关的证据材料，及时作出鉴证结论。第四章价格鉴证结论与复核鉴证第二十四条价格鉴证机构应当自接受价格鉴证委托之日起五日内向委托机关提交价格鉴证结论书，价格鉴证机构与委托机关另有约定的除外。第二十五条价格鉴证结论书包括以下主要内容：（一）价格鉴证物品的名称、规格、型号、数量等；（二）价格鉴证依据；（三）价格鉴证方法和主要过程；（四）价格鉴证结论；（五）其他需要说明的问题和材料。价格鉴证结论书应当由价格鉴证人签名，价格鉴证机构加盖公章。第二十六条价格鉴证结论所确认的涉案物品的价格，可以作为该涉案物品拍卖的保留价。第二十七条委托机关对价格鉴证结论有异议的，可以自收到价格鉴证结论书之日起十五日内提出复核鉴证。案件当事人或者利害关系人对价格鉴证结论有异议的，可以向原委托机关提出进行复核鉴证的申请，并说明理由和依据。委托机关收到申请后，应当受理并进行审查；如果认为不需要进行复核鉴证的，应当给予申请人书面答复。复核鉴证包括由原价格鉴证机构进行的重新鉴证和上一级政府批准设立的价格鉴证机构作出的复核裁定。第二十八条委托机关提出复核鉴证委托时，应当提交委托书，并说明理由和依据。第二十九条价格鉴证机构进行重新鉴证，应当自接受重新鉴证委托之日起五个工作日内向委托机关提交鉴证结论，价格鉴证机构与委托机关另有约定的除外。价格鉴证机构进行重新鉴证，应当指定原鉴证人以外的两名以上的鉴证人进行。第三十条复核裁定机构受理复核裁定委托后，应当通知原价格鉴证机构。复核裁定机构应当自受理委托之日起五个工作日内向委托机关提交复核裁定结论书，复核裁定机构和委托机关另有约定的除外。第三十一条复核裁定结论书包括以下主要内容：（一）接受复核裁定委托的理由；（二）复核裁定依据；（三）复核裁定方法和主要过程；（四）复核裁定结论；（五）其他需要说明的问题和材料。复核裁定结论书应当在交付委托机关的同时，送原价格鉴证机构。第三十二条原鉴证结论与复核鉴证结论相抵触的无效。第三十三条上级政府批准设立的价格鉴证机构已经作出鉴证结论的，不再受理复核裁定委托。第三十四条价格鉴证机构发现其出具的价格鉴证结论或者复核裁定有错误的，应当予以撤销或者改正，并书面通知委托机关。第五章法律责任第三十五条违反本条例规定，未经市、区政府批准设立的价格鉴证机构和未取得价格鉴证执业资格的人员从事价格鉴证的，由主管部门没收其违法所得，可以并处二万元以下罚款。第三十六条违反本条例第十三条规定，价格鉴证人未依法履行保密义务的，由主管部门给予行政处分。第三十七条价格鉴证机构违法出具虚假鉴证结论的，其价格鉴证结论无效。主管部门根据情节对机构负责人予以行政处分；给当事人造成损失的，价格鉴证机构应当予以赔偿。对作出虚假鉴证结论的直接责任人员，主管部门应当给予行政处分，并可以建议上级主管机关注销其价格鉴证执业资格；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十八条委托机关提供虚假情况和资料或者委托不具备价格鉴证资格的机构进行价格鉴证的，其鉴证结论无效。造成不良后果的，对有关责任人员应当给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任；给当事人造成损失的，委托机关应当予以赔偿。第六章附则第三十九条本条例自2002年10月1日起施行。
全文黑龙江省第九届人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过审议，决定对《黑龙江省人工增雨防雹管理条例》作如下修改：一、第一条修改为：“为了加强对人工增雨防雹的管理，有效地开发利用云水资源，增强农业防灾减灾及森林火灾预防、扑火能力，根据《中华人民共和国气象法》及有关规定，结合本省实际，制定本条例。”二、删去第二十四条。此外，根据本决定对条文顺序作相应调整。本决定自2002年10月1日起施行。《黑龙江省人工增雨防雹管理条例》根据本决定作相应修改，重新公布。附：黑龙江省人工增雨防雹管理条例（2002年修正本）（1998年8月15日黑龙江省第九届人民代表大会常务委员会第四次会议通过根据2002年8月17日黑龙江省第九届人民代表大会常务委员会第三十一次会议《黑龙江省人民代表大会常务委员会关于修改〈黑龙江省人工增雨防雹管理条例〉的决定》修正）第一条为了加强对人工增雨防雹的管理，有效地开发利用云水资源，增强农业防灾减灾及森林火灾预防、扑火能力，根据《中华人民共和国气象法》及有关规定，结合本省实际，制定本条例。第二条人工增雨防雹是指利用飞机、高炮、火箭等对一定条件下的云进行催化增雨和抑制雹云发展，以减轻干旱、冰雹、森林大火等灾害的活动。第三条在本省行政区域内从事人工增雨防雹活动，必须遵守本条例。第四条人工增雨防雹是基础性社会公益事业。各级人民政府应当加强对人工增雨防雹工作的领导，把人工增雨防雹作为农业基础建设内容纳入国民经济发展计划，扩大主要干旱区和冰雹多发区、森林火灾防护区的防护面积，提高防灾减灾能力。各级人民政府对在人工增雨防雹工作中做出贡献的单位和个人给予表彰和奖励。第五条各级气象主管部门是人工增雨防雹的主管部门，负责本行政区域内人工增雨防雹的规划、计划、组织、协调工作。省农垦、森工、监狱农场等部门的人工增雨防雹工作，由省气象主管部门实行行业管理，接受省气象主管部门的业务指导和监督。空域主管部门、人民武装部、财政、计划、公安、民航、通讯、交通、农业、水利等部门应当配合搞好人工增雨防雹工作。第六条进行人工增雨防雹应当具备相应的指挥及作业人员和各种技术设备。指挥及作业人员应当经县以上气象主管部门组织培训，颁发由省气象主管部门统一印制的上岗资格证书，方可上岗作业。第七条使用高炮、火箭人工增雨防雹作业必须具备下列条件：（一）有适当的天气条件和作业时机；（二）有空域主管部门批准的临时性空域；（三）避开人口稠密区和重要设施；距国境线内10公里以上；（四）在作业现场能与指挥中心迅速取得通讯联系；（五）有具备上岗资格的指挥及作业人员。第八条人工增雨防雹作业站（点）设置，应由县以上人民政府或省农垦、森工、监狱农场等部门提前一年向省气象主管部门提出申请，经审查批准后方可组织实施。经批准的作业站（点）移动时，所在县（市）气象主管部门应当将作业站（点）所在地的经纬度及地名报省气象主管部门备案。第九条使用飞机、高炮、火箭等人工增雨防雹作业前，必须由要求人工增雨防雹的单位向气象主管部门提出申请，由气象主管部门向空域主管部门履行空域申请手续，在批准的空域内、时间内作业；未经批准不得实施作业。第十条有关机场应当根据实施单位提出的飞机增雨作业计划，在空域调配、飞机起飞、降落、备降和地勤保障等方面予以支持和配合。第十一条各级气象主管部门要建立人工增雨防雹指挥系统、通信系统和天气监测预报系统，做到预报准确、严密跟踪、反应快速，联系畅通，不断提高人工增雨防雹的科学性和效益。作业站（点）在作业时，应当采用现代化技术，准确选择作业天气，确定作业时机，记录、搜集整理作业和天气情况等有关资料，进行效果分析，上报作业情况。试验研究所获得的人工增雨防雹成果（含产品），应报省气象主管部门组织审定后，方可推广应用。第十二条人工增雨防雹设备（含自筹经费购置的）由省气象主管部门归口管理。各市（行署）、县（市）、省农垦、森工、监狱农场等部门所需人工增雨防雹设备（含发射工具、弹药），应当由省气象主管部门向国家指定的生产企业和单位统一购买，经省气象主管部门审查合格后，核发使用许可证。第十三条每年开展作业前，由市（行署）气象主管部门组织对本辖区内的增雨防雹设备，按军械管理的规定进行全面检修或大修。省农垦、森工、监狱农场等部门增雨防雹设备的检修或大修由本部门组织实施。设备的购置、报废、更新由县以上气象主管部门和省农垦、森工、监狱农场等部门提前一年提出计划，经省气象主管部门审批后组织实施。第十四条使用高炮进行人工增雨防雹必须严格按操作规程作业，每个作业站（点）至少安排一名能排除一般故障的炮手负责高炮的日常维护、保养。有故障的高炮、火箭禁止作业。第十五条作业站（点）所在乡（镇）人民政府应按照标准建设炮库、临时弹药库、炮台，并设有值班室，配备通讯设施。任何单位和个人不得在作业站（点）周围五百米内兴建妨碍作业的建筑物，不得侵占作业场地和设施。第十六条人工增雨防雹炮弹的运输、使用和保管，应遵守有关爆炸物品管理规定。人工增雨防雹炮弹应当存放在当地人民武装部或公安部门批准的专用库房。作业临时使用的炮弹，应当存放在专用的临时弹药库房。对不合格弹药应当按规定销毁。第十七条人工增雨防雹安全工作实行责任制管理。县（市）、乡（镇）人民政府应当加强安全保障，作业站（点）应当严格执行安全制度，确保作业安全。人工增雨防雹活动中出现人身伤亡事故，经有关部门确定事故原因和责任后，由乡（镇）以上人民政府根据有关规定处理。因开展人工增雨防雹活动引起的权益纠纷由乡（镇）以上人民政府负责协调解决；个人合法权益受损害时，可直接向人民法院起诉。第十八条农村人工增雨防雹经费除省财政补贴的费用外，不足部分应当由市（行署）、县（市）、乡（镇）政府自行解决。需要人工增雨防雹专项服务的森工、农垦、粮食、烟草、保险等单位或家庭农场、果园等承包者，必须提供所需经费和必要条件。各级人民政府应鼓励农民依照本条例的规定，自愿出资发展人工增雨防雹事业。第十九条县以上人民政府投入的人工增雨防雹资金由同级财政和气象主管部门负责管理，实行专款专用。第二十条作业人员违反本条例，有下列行为之一的，由县以上气象主管部门处以200元至1000元罚款：（一）不遵守操作规程的；（二）使用不合格设备的；（三）未经批准空域擅自作业的；（四）损坏或丢失人工增雨防雹设备的；（五）擅离职守贻误作业时机的。造成损失的，应当视情节给予赔偿；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十一条违反本条例第十二条规定，暂时封存所购设备，由气象主管部门按有关规定处理；违反本条例第十五条第二款规定，除责令拆除所建建筑物外，并处以1000元至2000元罚款。第二十二条气象主管部门负责人工增雨防雹的工作人员和指挥人员玩忽职守、贻误作业时机造成损失的，由其所在单位或上级主管部门视情节给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十三条当事人对行政处罚不服的，可依法申请复议或起诉。逾期不申请复议或不起诉又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第二十四条本条例自1998年10月1日起施行。
全文第一条为加强对古生物化石资源的保护和管理，合理开发和利用古生物化石资源，根据《中华人民共和国民族区域自治法》及有关法律法规，结合本县实际，制定本条例。第二条本条例所称古生物化石，是指本县境内地质年代形成的幻龙、鱼龙、海龙、（编者注：此字左边为木，右边为盾）齿龙、鱼等脊椎动物化石及海百合、菊石、双壳等无脊椎动物化石和植物化石。第三条在本县行政区域内保护、管理、开发和利用古生物化石的单位和个人，应当遵守本条例。第四条自治县人民政府应当加强对本县行政区域内古生物化石资源的保护和管理。自治县国土资源行政主管部门负责本县行政区域内古生物化石资源的保护和管理工作。文化、公安、工商等有关行政主管部门应当按照职责协助做好古生物化石资源的保护和管理工作。乡、镇人民政府，村民委员会和居民委员会协助做好古生物化石资源的保护和管理工作。第五条古生物化石资源属于国家所有，不因其所依附的土地所有权、使用权不同而改变。任何单位和个人都有保护古生物化石资源的义务，并有权检举和控告侵占或者破坏古生物化石资源的行为。第六条自治县人民政府应当把古生物化石资源的保护、开发和利用纳入国民经济和社会发展计划；利用古生物化石资源开展科学研究、科普教育和旅游等活动，促进经济社会的发展。第七条古生物化石资源保护和管理所需的经费列入自治县财政预算。鼓励单位和个人投资或者捐资对古生物化石资源进行保护、管理、开发和利用。第八条自治县人民政府应当对在保护古生物化石资源工作中作出显著成绩的单位和个人，给予表彰和奖励。第九条自治县人民政府对具有重大科学价值和观赏价值的古生物化石资源分布区划定保护范围、竖立界碑和标志牌等进行重点保护。在重点保护范围内需要征用农民集体土地的，按照《中华人民共和国土地管理法》的有关规定办理。第十条禁止任何单位和个人非法采掘、收藏、买卖、贩运、转让古生物化石，任何单位和个人在生产和建设活动中，不得损害古生物化石资源。第十一条发现古生物化石埋藏点，应当及时向自治县国土资源行政主管部门报告，不得擅自采掘、出售。第十二条任何单位和个人勘查和采掘古生物化石资源，应当依法办理许可证。自治县人民政府可以委托具有资质条件的单位对本县的古生物化石资源进行勘查和采掘。第十三条勘查古生物化石必须按照批准的范围进行。第十四条采掘古生物化石资源的单位必须按照批准的层位、种属和数量进行。采掘古生物化石资源应当采取保护措施，严格执行有关操作规程，防止对古生物化石资源的破坏。第十五条采掘的古生物化石应当编制清单，经具有资质的单位鉴定，属于国家一级、二级、三级的珍贵古生物化石，应当由自治县国土资源行政主管部门及其委托的单位收购、收藏。未经批准，不得以任何形式转让、进入市场流通或者出境。第十六条在本条例施行以前，单位和个人持有的国家一级、二级、三级珍贵古生物化石，应当由自治县国土资源行政主管部门及其委托的单位收购、收藏，禁止出售。第十七条属于国家一级、二级、三级以外的古生物化石，经自治县国土资源行政主管部门批准，可以进入自治县人民政府批准的市场销售。未经批准，任何单位或者个人不得经营古生物化石业务。第十八条在自治县行政区域内进行科学研究的单位和个人，应当向自治县国土资源行政主管部门提交科研单位和有关科学技术行政主管部门的证件，并提交项目审批文件和研究计划，经批准同意后，方可进行。第十九条科学研究单位和人员应当按照批准的项目，在规定区域内进行科学研究。科学研究完成后，应当向自治县国土资源行政主管部门提交科学研究成果报告副本。第二十条科学研究单位和个人因研究确需借用古生物化石的，应当缴纳保证金，科学研究项目完成后，应当交回古生物化石。第二十一条禁止任何单位和个人以科学研究名义，擅自收购、贩运和倒卖古生物化石。第二十二条违反本条例下列规定的，按以下规定予以处罚：（一）违反本条例第十条规定，非法采掘、收藏、买卖、贩运、转让古生物化石的，由自治县国土资源行政主管部门会同文化、公安、工商行政部门责令停止违法行为，没收违法所得，并处5000元以上2万元以下罚款；（二）违反本条例第十一条规定，由自治县国土资源行政主管部门给予批评教育，情节严重的，处500元以上1000元以下罚款。擅自采掘、出售的，由自治县国土资源行政主管部门会同文化、公安、工商行政部门没收违法所得，并处5000元以上2万元以下罚款；（三）违反本条例第十三条、第十四条规定的，由自治县国土资源行政主管部门责令停止勘查、采掘，造成损害的，处2000元以上5000元以下罚款；（四）违反本条例第十六条规定的，由自治县国土资源行政主管部门没收违法所得，并处5000元以上1万元以下罚款；（五）违反本条例第十七条规定的，由自治县国土资源行政主管部门、工商行政部门没收违法所得，并处3000元以上5000元以下罚款；（六）违反本条例第十九条规定的，由自治县国土资源行政主管部门责令停止研究，情节严重的，处1000元以上3000元以下罚款；（七）违反本条例第二十条规定，擅自带走或者拒绝交回古生物化石的，由自治县国土资源行政主管部门依法收回，并按古生物化石价值的3至5倍罚款；（八）违反本条例第二十一条规定的，由自治县国土资源行政主管部门会同文化、公安、工商行政部门责令停止违法行为，没收违法所得，并处5000元以上2万元以下罚款。第二十三条有关行政主管部门工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，造成古生物化石资源损害的，由有关部门依法处理。第二十四条本条例自2002年10月1日起施行。
第一章总则第一条为了推行计划生育，控制人口数量，提高人口素质，实现人口与经济、社会、资源、环境的协调发展和可持续发展，根据《中华人民共和国人口与计划生育法》以及有关法律、行政法规，结合本市实际，制定本条例。第二条本条例适用于本市行政区城内的国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织（以下简称单位）以及户籍地或居住地在本市的公民。第三条市和区、县（自治县、市）人民政府领导本行政区域内的人口与计划生育工作。市和区、县（自治县、市）人民政府人口与计划生育行政部门负责本行政区域内的计划生育工作和与计划生育有关的人口工作。市和区、县（自治县、市）人民政府有关部门在各自的职责范围内，负责有关的人口与计划生育工作。乡、民族乡、镇人民政府和街道办事处负责本辖区内的人口与计划生育工作。第四条工会、共产主义青年团、妇女联合会、科学技术协会、个体劳动者协会及计划生育协会等社会团体、企业事业单位和公民应当协助人民政府开展人口与计划生育工作。第五条人口与计划生育工作实行综合管理和以居住地管理为主的管理体制。上级人民政府对下级人民政府，各级人民政府对所属有关部门实行人口与计划生育目标管理责任制。第六条各级人民政府应当采取宣传教育、科学技术、综合服务、奖励扶持、社会保障、提高妇女地位、促进妇女就业和增进公民健康等措施，开展人口与计划生育工作。第七条各级人民政府和人口与计划生育工作人员在推行计划生育工作中应当严格依法办事，文明执法，维护公民的合法权益。人口与计划生育工作人员依法履行职责受法律保护。第八条各级人民政府及有关部门和单位对在人口与计划生育工作中作出显著成绩的组织、个人以及在实行计划生育中作出贡献的公民，给予表彰和奖励。第二章人口发展规划的制定与实施第九条市和区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门应当依据人口与经济、社会发展需要会同发展计划部门制订本行政区域的人口发展规划，报本级人民政府批准，并纳入国民经济和社会发展计划。第十条市和区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门应根据人口发展规划，制订人口与计划生育实施方案，报本级人民政府批准。人口与计划生育实施方案应当规定控制人口数量、提高人口素质、改善人口结构、加强生殖保健、保障经费投入、落实计划生育奖励和社会保障等措施，以及有关部门、单位、村民委员会和居民委员会综合管理人口与计划生育的职责。第十一条人口与计划生育实施方案由市和区、县（自治县、市）人民政府负责组织实施。人口与计划生育行政部门负责人口与计划生育实施方案组织实施的具体工作。乡、民族乡、镇人民政府和街道办事处在本辖区内负责落实人口与计划生育实施方案。其人口与计划生育工作机构负责日常工作。第十二条市和区、县（自治县、市）人民政府有关部门制定与人口有关的经济和社会发展政策时，应当有利于计划生育工作，并征求人口与计划生育行政部门的意见。第十三条市和区、县（自治县、市）人民政府有关部门应当按照规定落实人口与计划生育综合管理职责。人口与计划生育行政部门负责人口与计划生育综合管理的指导、协调和监督工作。第十四条村民委员会、居民委员会实行人口与计划生育工作责任制，通过村民和居民自治规范，依法做好人口与计划生育工作。国家机关、社会团体、企业事业单位应当做好本单位的人口与计划生育工作。单位的人口与计划生育工作实行法定代表人责任制。第十五条市和区、县（自治县、市）以及乡、民族乡、镇人民政府应当把人口与计划生育经费纳入同级财政预算，逐步提高人口与计划生育经费投入，保障人口与计划生育事业发展的需要。第十六条有关行政部门、社会团体、企业事业单位和村民委员会、居民委员会应当开展经常性的人口与计划生育宣传教育和指导工作，倡导科学、文明、进步的婚育观念。第十七条计划生育科学研究、宣传教育、药具管理和技术服务等机构负责人口与计划生育科学技术研究、宣传教育、免费避孕药具供应、技术服务和生殖保健工作。第十八条市和区、县（自治县、市）以及乡、民族乡、镇人民政府应当建立人口信息资源共享制度。计划生育、公安、人事、劳动保障、统计、民政、教育、卫生等部门应当互相提供有关人口数据。国家机关、社会团体、企业事业单位和村民委员会、居民委员会应当按照规定填报人口与计划生育统计报表。人口与计划生育统计数据由各级人民政府人口与计划生育部门负责汇总并逐级上报。公民生育子女的，应在三十日内向所在乡、民族乡、镇人民政府或街道办事处申报出生人口。第三章生育调节第十九条公民有生育的权利，也有依法实行计划生育的义务。夫妻双方在实行计划生育中负有共同的责任。第二十条提倡一对夫妻生育一个子女。有一个子女的夫妻，符合下列条件之一，可以申请再生育一个子女：（一）双方均为独生子女或少数民族农村居民的；（二）第一个子女经市或区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门组织鉴定患有非遗传性疾病，不能成长为正常劳动力的；（三）第一个子女患有遗传性疾病，不能成长为正常劳动力，但经医学干预后，市或区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门组织鉴定可以生育正常婴儿的；（四）夫妻一方经市或区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门组织鉴定不能生育，依法收养一个子女后怀孕的。（五）再婚夫妻，再婚前一方有一个子女或者丧偶再婚前一方依法生育有两个子女，另一方无子女的；（六）夫妻双方为农村居民，一方为烈士独生子女、二等甲级以上伤残军人或因公致残，相当于二等甲级以上伤残的；（七）夫妻双方为农村居民，一方两代以上都是独生子女或男到独生女家结婚落户的；（八）夫妻双方为农村居民，居住在少数民族自治地区、聚居区，一方为少数民族的；（九）市人民政府认定的部分山区农村的独生女户、少数民族户或边远高寒大山区的独生子女户；（十）法律、法规规定可以申请再生育一个子女的其他情形。第二十一条申请再生育的夫妻，女方不满二十八周岁的，申请生育时间应当间隔三周年以上。依据本条例第二十条第二款第（八）项、第（九）项规定申请再生育的夫妻，其中一方应当在符合再生育条件地区居住五年以上。农村居民被国家机关、企业事业单位聘用或者在城镇居住三年以上的，不适用农村居民再生育的规定。第二十二条收养子女不得违背有关收养和计划生育的法律、法规。将子女遗弃的，不得申请再生育；将子女送养的，不得以送养子女为理由违反计划生育的规定再生育子女。第二十三条申请再生育的夫妻户籍地变迁的，除再生育申请已被原户籍地人口与计划生育行政部门批准且已妊娠者外，应当执行变迁后户籍地的生育政策。第二十四条申请再生育的夫妻，应填写再生育申请表，经双方所在单位或村民委员会、居民委员会证明生育情况并签注意见后，报女方单位所在地或者户籍地的乡、民族乡、镇人民政府或者街道办事处审核。女方居住在男方，且男方户籍在本市的，可以由男方户籍地的乡、民族乡、镇人民政府或者街道办事处审核，但应书面通知女方户籍地的县级人口与计划生育行政部门。乡、民族乡、镇人民政府或者街道办事处接到再生育申请后，对符合条件的应当进行公示，并在接到申请之日起三十个工作日内报区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门审批，对不符合条件的，书面通知申请人。区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门应当在收到再生育申请表等有关材料之日起二十个工作日内作出是否批准再生育的决定。决定批准再生育的，发给再生育服务证；不批准再生育的，书面通知当事人并说明理由。再生育申请的具体审批程序，由市人口与计划生育行政部门制定。第二十五条不符合法律、法规规定妊娠的，应当采取补救措施，并向人口与计划生育部门提供有效证明。所在单位、村民委员会或居民委员会应当督促、帮助其落实补救措施。第二十六条有证据表明存在违法生育可能，市或区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门认为需要进行技术鉴定以查清事实的，当事人应当配合。第四章奖励与社会保障第二十七条鼓励公民晚婚、晚育。男年满二十五周岁，女年满二十三周岁以上初婚的为晚婚，已婚妇女二十四周岁以上生育第一个子女的为晚育。晚婚的职工，增加婚假十个工作日；晚育的妇女，增加产假二十个工作日。增加的婚假、产假视为工作时间。晚婚、晚育的职工，所在单位可给予一次性奖励或其他福利待遇。晚育并只生育一个子女的女职工，经本人申请，单位批准，产假期满后可连续休假至子女一周岁止，休假期间的月工资按不低于休假前本人上年月平均工资的百分之七十五发给。晚育者产假期间，男方所在单位应给护理假七个工作日，护理假视为工作时间。第二十八条职工接受节育手术的，享受国家规定的假期，节育手术假期视为工作时间。节育手术住院期间确需护理的，根据手术单位建议，给其配偶护理假，护理假视为工作时间。第二十九条有生育能力的夫妻自愿终身只生育一个子女，经夫妻双方申请，由当地乡、民族乡、镇人民政府、街道办事处分别发给独生子女父母光荣证，享受以下优待：（一）独生子女父母从取得独生子女父母光荣证之月起至子女十四周岁止，每月分别发给二点五元至五元的奖励金，或给予总额不低于三百元的一次性奖励。已婚育龄妇女，持续五年未妊娠的，可另给予一次性奖励。（二）在招工、录（聘）用、解决住房、扶贫、救济及子女入托、入学、医疗等方面，在同等条件下优先照顾。（三）农村居民年老后，所在乡、民族乡、镇人民政府或集体经济组织通过提供必需的生产生活资料、办理养老保险、发给生活补助金等方式，对其生产、生活、就医等给予照顾。（四）职工未参加城镇职工基本养老保险的，退休后增发百分之五的退休金；参加城镇职工基本养老保险的，退休后按基本养老保险有关规定增发基本养老金。（五）独生子女发生意外伤残、死亡，其父母不再生育和收养子女的，当地人民政府应当通过提供必需的生产生活资料、办理养老保险、发给生活补助金等方式，给予必要的帮助。符合再生育条件，自愿终身只生育一个子女并领取独生子女父母光荣证的夫妻，应当另给予一次性奖励。具体标准由区、县（自治县、市）人民政府制定。独生子女死亡后未生育或者依法收养一个子女的，继续享受独生子女父母待遇。独生子女父母奖励金和生活补助经费，财政拨款的国家机关、事业单位由财政开支，企业单位列入成本税前开支。职工以外的其他人员由当地人民政府统筹解决。第三十条领取独生子女父母光荣证后，收养或再生育子女的，应当注销并收回其独生子女父母光荣证。依法收养残疾儿童者除外。独生子女父母光荣证被注销的，应当从注销的次月起停止享受独生子女父母奖励优待，违反规定生育、收养子女的，应当退回独生子女父母奖励金。第三十一条实行计划生育的育龄夫妻免费享受国家规定的基本项目的计划生育技术服务。第五章生殖保健服务第三十二条市和区、县（自治县、市）以及乡、民族乡、镇人民政府、街道办事处应当建立计划生育避孕节育、生殖保健综合服务制度，普及避孕节育、优生优育、生殖保健科学知识。第三十三条市和区、县（自治县、市）人民政府应当将计划生育技术服务机构和从事计划生育技术服务的医疗、保健机构纳入区域卫生规划，建立、健全计划生育技术服务网络，改善技术服务设施和条件，提高技术服务水平。第三十四条计划生育技术服务机构和从事计划生育技术服务的医疗、保健机构应当在各自的职责范围内，围绕生育、节育、不育，开展生殖保健、优生优育、避孕节育的宣传教育和孕情检查、随访服务工作，承担计划生育技术、生殖保健的咨询、指导和技术服务，并接受人口与计划生育行政部门的监督管理。个体医疗机构不得从事计划生育手术。第三十五条计划生育，以避孕为主。对已生育子女的夫妻，提倡选择长效避孕措施。计划生育技术服务人员应当指导育龄人员选择安全、有效、适宜的避孕措施。第三十六条生育第一个子女的夫妻，应当在妊娠后至子女出生前到女方户籍地或工作单位所在地的乡、民族乡、镇人民政府、街道办事处领取生育服务证。持有生育服务证的夫妻，凭证享受人口与计划生育行政部门规定的生殖保健免费服务或者优惠服务。第三十七条实行围产期保健和出生缺陷筛查制度，防止或者减少出生缺陷发生，提高出生婴儿健康水平。夫妻一方经医学鉴定患有不宜生育疾病的，应当在医师指导下采取长效避孕措施。医疗保健机构和计划生育技术服务机构对产前诊断其胎儿患有严重遗传性疾病或严重缺陷的孕妇，应当提出终止妊娠的医学建议。孕妇应当根据医学建议终止妊娠。第三十八条乡、民族乡、镇人民政府、街道办事处根据计划生育工作需要，可与已婚育龄妇女签订生殖保健服务合同。生殖保健服务合同应当规定人口与计划生育工作机构和已婚育龄妇女在生殖保健、避孕节育、孕情检查等服务中的权利义务。生殖保健服务合同的管理办法，由市人民政府制定。第三十九条夫妻采取长效避孕措施后，符合条件需再生育的，凭区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门发给的再生育服务证施行恢复生育手术。第四十条严禁利用超声技术和其他技术手段进行非医学需要的胎儿性别鉴定；严禁非医学需要选择性别的人工终止妊娠。具体办法由市人民政府制定。第六章流动人口计划生育管理第四十一条成年流动人口外出前，应当到户籍地的乡、民族乡、镇人民政府或街道办事处办理婚育证明，已婚育龄妇女还应当签订外出流动人口生殖保健服务合同。成年流动人口到居住地后，应当向当地乡、民族乡、镇人民政府或街道办事处交验婚育证明，并接受计划生育生殖保健指导和服务。已生育子女的育龄妇女应当定期向户籍地寄送经居住地人口与计划生育部门核实的避孕节育情况证明。第四十二条乡、民族乡、镇人民政府和街道办事处应当组织有关单位为在本地居住的已婚育龄流动人口提供避孕药具，定期为已婚育龄妇女进行避孕节育、优生优育及其他生殖保健服务，指导不符合本条例规定妊娠的妇女落实补救措施，并定期向户籍地人口与计划生育部门通报生育、节育情况。乡、民族乡、镇人民政府和街道办事处应与雇请和留宿外来人员的单位和个人签订流动人口计划生育管理责任书。第四十三条公安、工商、劳动保障、建设、人事、卫生、房地产管理等有关部门应当根据各自职责做好流动人口的计划生育工作，核查成年流动人口的婚育证明和孕妇的生育证明，发现不符合法律、法规规定妊娠的妇女，应及时告知当地人口与计划生育部门，并协助落实补救措施。单位和个人接纳成年流动人口从业、居住，应核查流动人口的婚育证明和孕妇的生育证明。对无婚育、生育证明的，应当告知其补办，并及时报告当地人口与计划生育部门；对不符合法律、法规规定妊娠的，应当协助落实补救措施。第七章法律责任第四十四条不符合再生育条件，违反计划生育法律法规生育或者收养子女的，应当按以下规定对男女双方分别征收社会抚养费。（一）城镇居民按照所在区、县（自治县、市）城镇居民上年人均可支配收入的二至六倍征收社会抚养费；实际收入超过当地城镇居民人均可支配收入的，按其实际收入的二至六倍征收社会抚养费。（二）农村居民按照当地乡镇农村居民上年人均纯收入的二至六倍征收社会抚养费；实际收入超过当地乡镇农村居民人均纯收入的，按其实际收入的二至六倍征收社会抚养费。（三）违法生育或者收养二个或多个子女的，依照第（一）项、第（二）项规定的计算基数（以下简称规定的计算基数），按违法生育或收养子女的人数为倍数，从重征收社会抚养费。（四）不能确定违法生育或收养行为发生时间的，按发现时上年的收入水平计算征收社会抚养费。（五）一胎生育二个或者多个子女的，按生育一个子女计算征收社会抚养费。（六）男女一方无能力缴纳社会抚养费的，其社会抚养费由另一方缴纳。乡、民族乡、镇或街道适用前款第（一）项、第（二）项规定征收社会抚养费的具体倍数，由所在区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门确定，报市人口与计划生育行政部门备案。第四十五条未婚生育子女的，对男女双方分别征收三千元社会抚养费。婚外生育子女的，对男女双方按照第四十四条规定的计算基数分别征收六倍以上九倍以下的社会抚养费。第四十六条符合再生育条件，但未经区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门批准再生育的，征收二千元社会抚养费。未达到间隔时间生育的，每提前一年还应当征收二千元社会抚养费，不满一年按一年计算。第四十七条社会抚养费的征收，由区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门作出书面征收决定；人口与计划生育行政部门可以委托乡、民族乡、镇人民政府或者街道办事处作出书面决定。流动人口异地违法生育子女，所缴纳社会抚养费低于户籍地标准，其子女在父母户籍地落户的，由户籍地人口与计划生育行政部门补征差额部分。社会抚养费的征收决定，自送达当事人之日起生效。当事人应当自收到征收决定之日起三十日内一次性缴纳。当事人一次性缴纳社会抚养费确有困难的，应当自收到征收决定之日起三十日内向作出征收决定的机构提出分期缴纳的书面申请，并提供有关证明材料。作出征收决定的机构应当自收到当事人的申请之日起三十日内作出批准或者不批准分期缴纳的决定，并书面通知当事人。当事人未在规定的期限内缴纳社会抚养费的，自欠缴之日起每月加收欠缴社会抚养费的千分之二的滞纳金；仍不缴纳的，由作出征收决定的机构申请人民法院依法强制执行。收取的社会抚养费全部纳入财政预算管理。第四十八条不符合再生育条件妊娠的，暂停各种政府扶持和优惠待遇，落实补救措施后恢复。拒不落实补救措施或拒不提供落实补救措施有效证明的，处以五千元以上一万元以下罚款；导致违法生育的，按照本条例规定征收社会抚养费。单位对违反法律、法规规定妊娠的职工，不督促、帮助其落实补救措施导致违法生育的，由区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门处以五千元以上一万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处一千元以上二千元以下罚款。第四十九条拒绝签订生殖保健服务合同、外出流动人口生殖保健服务合同并违法生育的，处以二千元以上五千元以下罚款，并按本条例规定征收社会抚养费。当事人违反本条例规定，无正当理由拒绝接受技术鉴定的，处以五千元罚款。第五十条国家工作人员违反本条例规定生育或收养一个子女的，给予降级或撤职处分；违法生育或收养二个或多个子女的，给予开除公职处分。第五十一条有下列行为之一的，由区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门或者卫生行政部门依据职权责令改正，给予警告，没收违法所得；违法所得一万元以上的，处违法所得二倍以上六倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足一万元的，处一万元以上三万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销执业证书。属国家工作人员的，还应给予记过直至开除的行政处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。（一）非法为他人施行摘取宫内节育器、恢复生育等手术的；（二）利用超声技术和其他技术手段进行非医学需要的胎儿性别鉴定或者选择性别的人工终止妊娠的；（三）实施假节育手术，进行假医学鉴定，出具假计划生育证明的。第五十二条计划生育技术服务机构或者医疗、保健机构及其工作人员开展与计划生育有关的临床医疗服务，发生计划生育技术服务事故，造成人身伤亡或财产损失的，应依法赔偿。有过错的对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。第五十三条伪造、变造、买卖计划生育证明，由区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门收缴假证明并注销，没收违法所得；违法所得五千元以上的，处违法所得二倍以上十倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足五千元的，处五千元以上二万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。以不正当手段取得计划生育证明的，由人口与计划生育行政部门取消其计划生育证明；出具证明的单位有过错的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。第五十四条阻碍、干涉他人实行计划生育或协助、包庇、纵容他人违反规定生育的，由区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门或有关行政部门责令改正，给予警告；情节严重的，处二千元以上五千元以下罚款；属国家工作人员的，还应当给予记过直至开除的行政处分。第五十五条不办理婚育、生育证明的，由其居住地的区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门责令限期补办，逾期仍不补办或者拒不交验婚育、生育证明的，由其居住地的区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门处以五百元以下罚款。接纳无婚育、生育证明的成年流动人口从业、居住的，由区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门处二千元以上五千元以下罚款。第五十六条不履行计划生育管理职责和义务的部门，由本级人民政府责令改正，并给予通报批评；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。对未完成人口与计划生育责任目标的单位，按责任书的约定追究单位法定代表人和其他直接责任人员的经济、行政责任。第五十七条拒绝、阻碍人口与计划生育行政部门及其工作人员依法执行公务的，由区、县（自治县、市）人口与计划生育行政部门给予批评教育并予以制止；构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第五十八条国家工作人员在计划生育工作中，有下列行为之一，依法给予行政处分，有违法所得的，没收违法所得；构成犯罪的，依法追究刑事责任。（一）不依法办事，侵犯公民人身权、财产权和其他合法权益的；（二）滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的；（三）索取、收受贿赂的；（四）截留、克扣、挪用、贪污计划生育经费或者社会抚养费的；（五）虚报、瞒报、伪造、篡改或者拒报人口与计划生育统计数据的；（六）对不符合再生育条件的人员，发给再生育服务证的；（七）拒不落实独生子女父母奖励和优待的。第五十九条公民、法人或者其他组织对人口与计划生育行政部门和其他行政机关做出的具体行政行为不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。第八章附则第六十条本条例所称流动人口是指离开户籍地的乡、民族乡、镇或者城镇，异地从事务工、经商等活动或者居住的人员。第六十一条归国华侨、出国留学人员和涉港澳台、涉外居民的生育政策，按国家有关规定执行。第六十二条本条例自2002年11月1日起施行。《重庆市计划生育条例》同时废止。
全文厦门市人民代表大会常务委员会讨论了本市法规中有关期间规定的含义问题，解释如下：厦门市人民代表大会及其常务委员会制定的法规中，十日以下（含十日）以日为单位的期间规定，是指工作日，不含节假日。
第一章总则第一条为了控制人口数量，提高人口素质，实现人口与经济、社会、资源、环境的协调发展，维护公民的合法权益，促进家庭幸福、民族繁荣与社会进步，根据《中华人民共和国民族区域自治法》和《中华人民共和国人口与计划生育法》，结合自治区实际，制定本条例。第二条户籍或者居住在自治区行政区域内的各族公民以及自治区行政区域内的机关、社会团体、企业事业组织和其他组织，应当遵守本条例。第三条自治区贯彻国家计划生育基本国策，稳定现行生育政策，根据自治区人口发展状况，实行计划生育和优生优育。第四条各级人民政府应当协调有关部门，动员全社会力量，采取综合措施，做好人口与计划生育工作。开展人口与计划生育工作要依靠宣传教育、科学技术进步、综合服务、建立健全奖励和社会保障制度。第五条开展人口与计划生育工作，应当与增加妇女受教育和就业机会、增进妇女健康、提高妇女地位相结合。第六条自治区人民政府计划生育行政部门负责全区计划生育工作和与计划生育有关的人口工作。各盟行政公署、设区的市和旗县级人民政府计划生育行政部门负责本行政区域内的计划生育工作和与计划生育有关的人口工作。旗县级以上人民政府其他有关部门应当在各自的职责范围内，结合本部门业务特点，制定有利于人口与计划生育工作的社会、经济政策措施，协调、督促本系统与计划生育部门密切配合，共同做好人口与计划生育工作。第七条各级人民政府及其计划生育行政部门和有关单位对在人口与计划生育工作中做出显著成绩的组织和个人给予表彰和奖励。第二章人口发展规划的制定与实施第八条自治区人民政府根据国家人口发展规划制定自治区人口发展规划，并将其纳入国民经济和社会发展计划。各盟行政公署、设区的市和旗县级人民政府根据上一级人民政府人口发展规划，结合当地实际情况编制本行政区域的人口发展规划，并将其纳入国民经济和社会发展计划。第九条旗县级以上人民政府根据人口发展规划，制定人口与计划生育实施方案并组织实施。苏木、乡镇人民政府和街道办事处负责本辖区内的人口与计划生育工作，贯彻落实计划生育实施方案。第十条嘎查村民委员会和居民委员会应当把人口与计划生育工作纳入基层管理和服务体系，依法做好计划生育工作。第十一条计划生育、教育、科技、文化、卫生、民政、新闻出版、广播电视等部门应当组织开展人口与计划生育宣传教育。大众传媒负有开展人口与计划生育的社会公益性宣传的义务。制作、发布涉及计划生育技术的广告，其内容应当经自治区人民政府计划生育行政部门审查同意。学校应当在学生中，以符合受教育者特征的适当方式，有计划地开展生理卫生教育、青春期教育以及性健康教育。第十二条机关、社会团体、企业事业组织和其他组织应当开展下列人口与计划生育工作：（一）负责对本单位职工的计划生育管理；（二）落实对实行计划生育职工的奖励规定；（三）开展有利于实行计划生育的活动；（四）传播计划生育和生殖健康科学知识；（五）宣传人口科学理论、国家计划生育方针、政策、法律、法规。第十三条各级人民政府实行由主要领导负总责的人口与计划生育目标管理责任制，并把责任制完成情况作为考核领导干部政绩的重要内容。机关、社会团体、事业组织和其他组织应当做好本单位的计划生育工作，由主要领导人负总责。企业实行法定代表人负总责的人口与计划生育工作责任制。第十四条苏木、乡镇人民政府和街道办事处应当配备计划生育工作人员。嘎查村民委员会、居民委员会应当有一名副主任负责人口与计划生育工作。机关、社会团体、企业事业组织和其他组织根据工作需要设置计划生育管理机构或者配备计划生育专兼职工作人员。第十五条计划生育工作人员应当享受岗位津贴，发放标准和办法由自治区人民政府制定。苏木、乡镇人民政府和街道办事处计划生育工作人员应当配备必要的劳动保护用品。嘎查村民委员会和居民委员会计划生育工作人员应当给予适当报酬。第十六条各级人民政府应当把人口与计划生育经费列入财政预算，并根据国民经济和社会发展状况逐步提高人口与计划生育经费投入的总体水平，保障人口与计划生育工作必要的经费。苏木、乡镇和嘎查、村级计划生育经费，由苏木、乡镇财政预算安排，并予以保障。各级人民政府应当对贫困地区的人口与计划生育工作给予重点扶持。鼓励社会团体、企业事业组织、其他组织和个人为人口与计划生育工作提供捐助。第三章生育调节第十七条公民有生育的权利，同时应当依法履行计划生育的义务。夫妻双方在实行计划生育中负有共同的责任，其生育行为应当符合法律和法规的规定。提倡和鼓励公民晚婚、晚育，少生、优生。第十八条汉族公民，一对夫妻只生育一个子女。符合下列条件之一的，经批准可以生育第二个子女：（一）第一个子女为病残儿，不能成长为正常劳动力，但医学上认为可以再生育的；（二）依法收养一个子女且婚后五年以上不育的；（三）国有煤矿企业职工，从事井下采掘作业五年以上，并继续从事此项工作的；（四）夫妻双方均为非城镇户籍且从事农牧业生产，已有一个子女为女孩的；（五）夫妻双方均为非城镇户籍，一方残疾，相当于残疾军人二等甲级以上标准的；（六）夫妻双方均为独生子女的。第十九条蒙古族公民，一对夫妻可以生育两个子女。夫妻双方均为非城镇户籍且从事农牧业生产，已有两个子女均为女孩的，经批准可以生育第三个子女。达斡尔族、鄂温克族、鄂伦春族公民，提倡优生，适当少生；要求节育的，给予技术服务。其他少数民族（全国总人口在一千万以下的）公民，一对夫妻可以生育两个子女。第二十条再婚夫妻，有下列情形之一的，经批准可以再生育一个子女：（一）汉族公民，一方未育，另一方生育过一个子女或者丧偶已生育过两个子女的；（二）少数民族公民，一方未育，另一方已生育过两个子女的；（三）夫妻双方均为少数民族公民，各生育过一个子女的。第二十一条依照本条例规定生育第二个子女的汉族公民，生育间隔期应不少于四年；少数民族公民生育间隔期应当不少于三年。女方年满二十四周岁以上初育者，生育第二个以上子女的生育间隔期应当不少于二年。第二十二条夫妻双方是两个民族的，可以自主选择适用一方民族的生育规定。第二十三条符合本条例规定生育第一个子女的夫妻，应当在生育后六十日内到苏木、乡镇人民政府或者街道办事处办理生育登记。符合本条例规定要求生育第二个以上子女的夫妻，双方应当向户籍所在地嘎查村民委员会、居民委员会或者所在单位提出申请，经苏木、乡镇人民政府或者街道办事处审核后，由旗县级人民政府计划生育行政部门批准发给《计划生育服务证》。核发机关应当自受理申请之日三十日内作出决定。对不符合生育条件而不予批准的，要书面说明理由。对确有本条例规定以外的特殊情况申请生育子女的，由旗县级人民政府计划生育行政部门负责审批。审批办法由自治区人民政府计划生育行政部门制定。第四章计划生育技术服务第二十四条各级人民政府应当采取措施，建立计划生育生殖保健服务制度，普及避孕节育、优生优育、生殖健康科学知识，保障公民享有计划生育技术服务，提高公民生殖健康水平和出生婴儿健康水平。各级人民政府计划生育行政部门负责对避孕药具供应、发放的监督管理，配合有关部门对避孕药具市场进行监督。第二十五条旗县级以上人民政府计划生育行政部门负责本行政区域内计划生育技术服务的监督管理工作。计划生育技术服务机构和从事计划生育技术服务的医疗、保健机构应当在各自的职责范围内，针对育龄人群开展人口与计划生育基础知识宣传教育，对已婚育龄妇女开展孕情检查、随访服务工作，承担计划生育、生殖保健的咨询、指导和技术服务。第二十六条计划生育技术服务机构或者从事计划生育技术服务的医疗、保健机构应当对符合本条例规定生育子女的夫妻进行优生指导。第二十七条夫妻一方患有医学上认定为能够造成下一代严重缺陷的遗传性疾病的，应当采取长效避孕措施。第二十八条符合本条例规定生育子女的，经有权进行产前诊断的机构查明有下列情形之一的，应当人工终止妊娠：（一）胎儿患严重遗传性疾病的；（二）胎儿有严重缺陷的；（三）因患严重疾病，继续妊娠可能危及孕妇生命安全或者严重危害孕妇健康的。第二十九条严禁利用超声技术或者其他技术手段为他人进行非医学需要的胎儿性别鉴定。严禁为他人进行非医学需要的选择性别的人工终止妊娠。经批准可以再生育，无正当理由自行人工终止妊娠者，不得再行生育。第三十条实行计划生育，以避孕为主。育龄夫妻应当自觉落实计划生育避孕节育措施，预防和减少非意愿妊娠。对已生育子女的夫妻，提倡首先选择长效避孕措施。实施计划生育的育龄夫妻免费享受国家规定的基本项目的计划生育技术服务。前款规定所需经费，按照国家和自治区的有关规定列入财政预算或者由社会保险予以保障。第三十一条各级人民政府应当创造条件，保障公民知情选择安全、有效、适宜的避孕节育措施。实施避孕节育手术，应当保证受术者的安全。第三十二条施行绝育手术后，因情况变化，符合本条例规定可以再生育的，可以凭《计划生育服务证》到计划生育技术服务机构或者从事计划生育技术服务的医疗、保健机构施行恢复生育能力的手术。第三十三条从事计划生育技术服务的机构，应当依法取得执业许可。个体医疗机构不得从事计划生育手术。第五章流动人口的计划生育管理第三十四条流动人口的计划生育管理对象，是指离开户籍所在地，在异地从业、生活的已婚育龄流动人口。第三十五条流动人口的计划生育管理工作，由其户籍所在地和现居住地人民政府共同负责，以现居住地管理为主，纳入当地人口与计划生育目标管理责任制，实行在人民政府统一领导下，由计划生育、公安、工商行政管理、劳动就业、卫生、房产管理等有关部门综合管理的体制。第三十六条成年流动人口离开户籍所在地前，应当凭合法的婚姻状况证明和居民身份证件，到当地旗县级人民政府计划生育行政部门或者苏木、乡镇人民政府、街道办事处办理婚育证明。成年流动人口到现居住地后，应当向现居住地的旗县级人民政府计划生育行政部门或者苏木、乡镇人民政府、街道办事处及时交验婚育证明。第三十七条流动人口现居住地旗县级人民政府计划生育行政部门或者苏木、乡镇人民政府、街道办事处应当及时查验成年流动人口的婚育证明，婚育证明不完备的，应当要求补办；对其中的已婚育龄流动人口予以登记，并告知其接受当地的计划生育管理。流动人口现居住地的苏木、乡镇人民政府、街道办事处应当向已婚育龄流动人口进行人口与计划生育宣传，并组织有关单位向育龄夫妻提供技术服务。对夫妻双方户籍不在同一地，在一方户籍所在地共同生活的，可纳入现居住地常住人口计划生育管理。第三十八条有关部门审批成年流动人口的暂住证、营业执照、务工许可证等证件时，应当核查其现居住地查验过的婚育证明，并将审批结果通报现居住地的苏木、乡镇人民政府或者街道办事处；没有婚育证明或者未经查验过的，不得批准。向流动人口出租（借）房屋的房主，应当配合现居住地查验成年流动人口婚育证明，依法协助政府做好已婚育龄流动人口的计划生育管理工作。与流动人口形成劳动关系的用人单位或者个人，应当做好被招用的已婚育龄流动人口计划生育管理工作，并接受当地苏木、乡镇人民政府或者街道办事处和旗县级以上人民政府计划生育行政部门的监督检查。苏木、乡镇人民政府和街道办事处或者嘎查村民委员会、居民委员会可以同向流动人口出租（借）房屋的房主或者与流动人口形成劳动关系的用人单位、个人签订协助管理合同书。第三十九条已婚育龄流动人口申请在现居住地生育子女的，应当持有其户籍所在地出具的婚育证明，经现居住地旗县级人民政府计划生育行政部门查验后，可以生育。已婚育龄流动人口申请在现居住地生育第二个以上子女的，除持有婚育证明外，还须持有其户籍所在地旗县级人民政府计划生育行政部门核发的《计划生育服务证》，经现居住地旗县级人民政府计划生育行政部门查验后，可以生育。第六章奖励与社会保障第四十条对实行计划生育的夫妻，由当地人民政府或者有关单位给予奖励和优待。第四十一条各级人民政府应当建立、健全基本养老保险、基本医疗保险、生育保险和社会福利等社会保障制度；在农村牧区可以根据政府引导、农牧民自愿的原则，实行多种形式的养老保障办法，促进计划生育。各级人民政府对农村牧区实行计划生育的家庭，给予资金、技术、培训等方面的支持、优惠；对实行计划生育的贫困家庭特别是独女户、双女户，在土地及草牧场承包、宅基地划分、子女入学、扶贫贷款、以工代赈、扶贫项目和社会救济等生产、生活方面给予优先照顾。第四十二条公民比法定婚龄推迟三年以上初婚者为晚婚。已婚妇女比法定婚龄推迟四年以上初育者为晚育。晚婚者增加婚假十五日；晚育者增加产假三十日，并给予男方护理假十日。对晚婚晚育者还可以给予其他形式的奖励。第四十三条自愿终身只生育一个子女并领取《独生子女父母光荣证》的夫妻，从领证之月起至子女年满十四周岁止，发给每月5至10元的“独生子女父母奖励费”，农牧民独女户夫妻“独生子女父母奖励费”为每月20元；机关、社会团体、企业事业组织和其他组织的职工增加产假三十日，可以适当补助托幼费。“独生子女父母奖励费”按下列办法发放：（一）农牧民、城镇无业居民由户籍所在地苏木、乡镇人民政府或者街道办事处发给。农牧民、城镇无业居民“独生子女父母奖励费”由各级财政设立专项经费予以解决；（二）机关、社会团体、企业事业组织和其他组织的职工由所在单位发给；（三）流动人口的“独生子女父母奖励费”由户籍所在地负责。第四十四条独生子女发生意外伤残、死亡，其父母不再生育和收养子女的，当地人民政府应当给予必要的帮助，并一次性发给相当于当地年人均纯收入一倍至三倍的补助金；要求再生育或者收养子女的，应当退还补助金。第四十五条领取《独生子女父母光荣证》的夫妻，符合本条例规定申请再生育的，应当从批准之月起停止各种优待，交回《独生子女父母光荣证》，退还已领取的“独生子女父母奖励费”。第七章法律责任第四十六条违反本条例规定生育子女的，应当按照国家和自治区的有关规定缴纳社会抚养费。社会抚养费的征收，应当以当地城镇居民年人均可支配收入和农村居民年人均纯收入为计征的参考基本标准，结合当事人的实际收入水平和不符合法律、法规规定生育子女的情节，确定征收数额。具体征收标准和征缴方式，由自治区人民政府制定。第四十七条违反本条例规定生育子女的，除缴纳社会抚养费外，并做下列处理：（一）国家工作人员，应当依法给予行政处分；其他人员应当由其所在单位或者组织给予纪律处分；（二）农牧民、城镇居民，五年内不得录用为国家工作人员、不得评为劳动模范；不得享受政府提供的各种经济优惠待遇；（三）已享受本条例第四十三条规定的“独生子女父母奖励费”的，应当退还。第四十八条有下列行为之一的，按照《中华人民共和国人口与计划生育法》第三十六条、第三十七条的规定予以处罚：（一）非法为他人施行计划生育手术的；（二）利用超声技术和其他技术手段为他人进行非医学需要的胎儿性别鉴定或者选择性别的人工终止妊娠的；（三）实施假节育手术、进行假医学鉴定、出具假计划生育证明的；（四）伪造、变造、买卖计划生育证明的。第四十九条以不正当手段取得计划生育证明的，由计划生育行政部门取消其计划生育证明；出具证明的单位有过错的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。第五十条国家机关工作人员在计划生育工作中，有下列行为之一，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任；有违法所得的，没收违法所得：（一）侵犯公民人身权、财产权和其他合法权益的；（二）滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的；（三）索取、收受贿赂的；（四）截留、克扣、挪用、贪污计划生育经费或者社会抚养费的；（五）虚报、瞒报、伪造、篡改或者拒报人口与计划生育统计数据的。第五十一条违反本条例规定，不履行协助计划生育管理义务的，由各级人民政府责令改正，并给予通报批评；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。第五十二条计划生育技术服务人员违章操作或者延误抢救、诊治，造成严重后果的，依照有关法律、法规的规定承担相应的法律责任。第五十三条拒绝、阻碍计划生育行政部门及其工作人员依法执行公务的，由计划生育行政部门给予批评教育并予以制止；构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第五十四条公民、法人或者其他组织认为行政机关在实施计划生育管理过程中侵犯其合法权益，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。第八章附则第五十五条本条例自2002年12月1日起施行。
全文南宁市第十一届人民代表大会常务委员会第十四次会议决定，对《南宁市征用集体土地条例》作如下修改：一、第一条修改为：“为了加强征用农民集体所有土地的管理，规范征地工作，保护当事人的合法权益，促进社会经济的发展，根据《中华人民共和国土地管理法》和有关法律、法规规定，结合本市实际情况，制定本条例。”二、第二条修改为：“本条例所称征地系指国家为了社会公共利益的需要，依据法律规定的程序和权限，依法给予农村集体经济组织及农民补偿安置，办理集体所有的土地转为国有土地的行为。征地应当遵守城市总体规划及土地利用总体规划。”三、第四条修改为：“市土地行政主管部门负责本市征地工作的实施和管理。市规划、建设、房产、农业、财政、公安、劳动和社会保障等有关部门及城区人民政府按照各自职责分工，做好实施征地的有关工作。市土地行政主管部门可以委托合法的征地拆迁机构组织实施征地拆迁工作。”四、将第七条调整为第六条，修改为：“征地实行统一规划、统一征用的原则。”五、将第八条调整为第七条，修改为：“征地必须依法办理征地手续并对被征地的单位给予补偿、安置。”六、增加一条，作为第八条“征地按下列程序和要求办理：（一）受委托的征地拆迁机构对建设项目组织征地调查，编制征地方案；（二）征地方案经依法批准后，市人民政府在收到上级人民政府批准文件之日起15个工作日内，在被征地所在地的乡（镇、街道）、村发布征地公告；（三）被征地的所有权人和使用权人应当在公告规定的期限内，提供集体土地权属证书或其它有效权属证明资料，由当地村委会汇总，到公告指定的单位、地点办理征地补偿登记，在规定期限内不办理征地补偿登记的，由市土地行政主管部门依法予以确认；（四）市土地行政主管部门根据经批准的征地方案和被征地单位的补偿登记情况或调查登记情况，会同有关部门拟订征地补偿、安置方案，在被征地所在地的乡（镇、街道）、村予以公告；（五）由市土地行政主管部门根据公告情况对征地补偿安置方案进行修改并报市人民政府批准后组织实施；（六）征用土地的各项费用应当自征地补偿安置方案批准之日起3个月内全额支付。逾期应当按银行同期存款利率支付利息。”七、增加一条，作为第九条：“对征地补偿安置方案有争议的，由市、城区人民政府组织协调，协调不成的，当事人可提请批准征地的人民政府裁决。征地补偿、安置争议不影响征地方案的实施。”八、增加一条，作为第十条：“超过公告规定或裁决的搬迁期限，被拆迁人拒绝搬迁的，市人民政府可以责成有关部门强制拆迁，或者由市土地行政主管部门申请人民法院强制执行。本条例所称的被拆迁人，是指因征地被拆迁房屋及其附属物的合法所有人。”九、第十六条调整为第十一条，修改为：“征地时，市土地行政主管部门应当向被征地的单位支付征地补偿费（包括土地补偿费、安置补助费、青苗补偿费和地面附着物补偿费）。除本条第一款规定外，市土地行政主管部门还可采用货币补偿、留地安置、实物补偿、养老保险以及其他方式补偿安置。留地安置方式一般适用于边远地区。”十、第十九条调整为第十二条，修改为：“征地所需的各种费用由市土地行政主管部门向建设单位或用地单位统一收取。需支付给被征地单位的征地补偿费用应当按征地补偿方案规定的期限汇入被征地单位开设的征地补偿费银行专户，不得以现金方式支付。”十一、增加一条为第十三条：“征地搬迁住宅用房，可采用统一建造住宅、货币补偿、产权置换等方式，对被拆迁人实行住房安置。在城市规划区范围内一般不再安排新的宅基地。”十二、第二十六条调整为第十四条，修改为：“土地被征用之日起，市财政部门应当在三个月内核减被征地单位的农业税。”十三、第三十九条调整为第十五条，修改为：“市辖县可参照本条例执行。建设项目依法使用国有农、林、牧、渔场等国有土地，其安置方式可参照本条例执行。”十四、取消章的设置。删除第三条第二款、第五条、第九条、第十条、第十一条、第十二条、第十三条、第十四条、第十五条、第十七条、第十八条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十七条、第二十八条、第二十九条、第三十条、第三十一条、第三十二条、第三十三条、第三十四条、第三十五条、第三十六条、第三十七条、第三十八条和第四十条。条文顺序依次调整。本决定报请广西壮族自治区人大常委会批准后，自2003年1月1日起施行。《南宁市征用集体土地条例》根据本决定作相应修改，重新公布。附：南宁市征用集体土地条例（2002年修正本）（1995年12月15日南宁市第十届人民代表大会常务委员会第二次会议通过、1996年9月25日广西壮族自治区第八届人大常委会第二十四次会议批准、1997年1月13日南宁市第十届人民代表大会常务委员会公布施行根据2002年12月3日广西壮族自治区第九届人民代表大会常务委员会第三十三次会议批准的《南宁市人民代表大会常务委员会关于修改〈南宁市征用集体土地条例〉的决定》修正）第一条为了加强征用农民集体所有土地的管理，规范征地工作，保护当事人的合法权益，促进社会经济的发展，根据《中华人民共和国土地管理法》和有关法律、法规规定，结合本市实际情况，制定本条例。第二条本条例所称征地系指国家为了社会公共利益的需要，依据法律规定的程序和权限，依法给予农村集体经济组织及农民补偿安置，办理集体所有的土地转为国有土地的行为。征地应当遵守城市总体规划及土地利用总体规划。第三条凡在本市市区范围内征地涉及的有关各方均应遵守本条例。第四条市土地行政主管部门负责本市征地工作的实施和管理。市规划、建设、房产、农业、财政、公安、劳动和社会保障等有关部门及城区人民政府按照各自职责分工，做好实施征地的有关工作。市土地行政主管部门可以委托合法的征地拆迁机构组织实施征地拆迁工作。第五条征地应当以国民经济和社会发展计划及其实施需要为依据，正确处理国家、集体和个人的关系以及发展经济与稳定农业基础的关系。第六条征地实行统一规划、统一征用的原则。第七条征地必须依法办理征地手续并对被征地的单位给予补偿、安置。第八条征地按下列程序和要求办理：（一）受委托的征地拆迁机构对建设项目组织征地调查，编制征地方案；（二）征地方案经依法批准后，市人民政府在收到上级人民政府批准文件之日起15个工作日内，在被征地所在地的乡（镇、街道）、村发布征地公告；（二）被征地的所有权人和使用权人应当在公告规定的期限内，提供集体土地权属证书或其它有效权属证明资料，由当地村委会汇总，到公告指定的单位、地点办理征地补偿登记，在规定期限内不办理征地补偿登记的，由市土地行政主管部门依法予以确认；（四）市土地行政主管部门根据经批准的征地方案和被征地单位的补偿登记情况或调查登记情况，会同有关部门拟订征地补偿、安置方案，在被征地所在地的乡（镇、街道）、村予以公告；（五）由市土地行政主管部门根据公告情况对征地补偿安置方案进行修改并报市人民政府批准后组织实施；（六）征用土地的各项费用应当自征地补偿安置方案批准之日起3个月内全额支付。逾期应当按银行同期存款利率支付利息。第九条对征地补偿安置方案有争议的，由市、城区人民政府组织协调，协调不成的，当事人可提请批准征地的人民政府裁决。征地补偿、安置争议不影响征地方案的实施。第十条超过公告规定或裁决的搬迁期限，被拆迁人拒绝搬迁的，市人民政府可以责成有关部门强制拆迁，或者由市土地行政主管部门申请人民法院强制执行。本条例所称的被拆迁人，是指因征地被拆迁房屋及其附属物的合法所有人。第十一条征地时，市土地行政主管部门应当向被征地的单位支付征地补偿费（包括土地补偿费、安置补助费、青苗补偿费和地面附着物补偿费）。除本条第一款规定外，市土地行政主管部门还可采用货币补偿、留地安置、实物补偿、养老保险以及其他方式补偿安置。留地安置方式一般适用于边远地区。第十二条征地所需的各种费用由市土地行政主管部门向建设单位或用地单位统一收取。需支付给被征地单位的征地补偿费用应当按征地补偿方案规定的期限汇入被征地单位开设的征地补偿费银行专户，不得以现金方式支付。第十三条征地搬迁住宅用房，可采用统一建造住宅、货币补偿、产权置换等方式，对被拆迁人实行住房安置。在城市规划区范围内一般不再安排新的宅基地。第十四条土地被征用之日起，市财政部门应当在三个月内核减被征地单位的农业税。第十五条市辖县可参照本条例执行。建设项目依法使用国有农、林、牧、渔场等国有土地，其安置方式可参照本条例执行。第十六条本条例自2003年1月1日起施行。
全文第一条为维护市场经济秩序，保护合法经营和消费者的合法权益，禁止和查处无照经营行为，根据有关法律、法规的规定，结合本省实际，制定本条例。第二条本条例适用于本省行政区域内对无照经营行为的查处。第三条查处无照经营行为，应当遵循疏导与制止、教育与处罚相结合的原则，文明执法。第四条各级人民政府应当加强对查处无照经营行为的领导，督促有关部门共同做好查处无照经营行为的工作。各级工商行政管理部门是查处无照经营行为的主管部门，具体负责本辖区内查处无照经营行为的工作。依法相对集中行使行政处罚权的行政机关，可在授权范围内查处占道经营、乱摆乱卖的无照经营行为。公安、税务、建设、国土等部门在各自职责范围内，协同做好查处无照经营行为的工作。第五条从事生产、销售、服务等经营活动的单位和个人，应当依法向工商行政管理部门申请登记注册，领取营业执照。但有下列情形之一的除外：（一）农民销售自产的、未经加工的农副产品；（二）经批准设点销售季节性农副产品；（三）经批准开办各类商品展销会；（四）法律、法规另有规定的。第六条本条例所称无照经营行为，是指未经工商行政管理部门依法核准登记并领取营业执照，或者没有合法、有效的营业执照而从事经营活动的行为，包括下列情形：（一）未依法核准登记并领取营业执照从事经营活动的；（二）被依法吊销营业执照或者撤销设立登记后，继续从事经营活动的；（三）办理歇业、停业、注销登记后，继续从事经营活动的；（四）营业执照有效期已过，未办理延期变更登记，继续从事经营活动的；（五）借用、租用、受让他人营业执照从事经营活动的；（六）持伪造的营业执照从事经营活动的；（七）香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区和外国的企业、其他组织和个人未经工商行政管理部门依法核准登记并领取营业执照从事经营活动的；（八）香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区和外国的企业、其他组织常驻代表机构直接从事经营活动的；（九）法律、法规规定的其他无照经营行为。第七条任何单位和个人不得有下列行为：（一）伪造营业执照；（二）出租、出借、转让营业执照；（三）违反有关规定为无照经营者提供发票、银行帐户、证明；（四）为无照经营者提供经营场所；（五）法律、法规禁止与无照经营有关的其他活动。第八条工商行政管理部门查处无照经营行为时，可以行使下列职权：（一）询问有关当事人，调查与无照经营相关的情况，并要求当事人提供相关的证明材料或者其他资料；（二）查阅、复制与无照经营有关的合同、帐册、发票、单据、文件、记录、业务函电和其他资料；（三）检查与无照经营有关的场所、物品，查封、扣押直接用于无照经营的物品、设备、工具、资料等财物；（四）法律、法规规定的其他职权。第九条工商行政管理部门作出对当事人的财物查封、扣押决定的，应当经县级以上工商行政管理部门负责人批准；交通不便地区或者不及时采取查封、扣押措施可能影响取证时，可以先采取查封、扣押措施，但必须在三日内补办批准手续。第十条采取查封、扣押措施时，应当由两名以上执法人员实施。执法人员应当向当事人出示执法身份证件，送达查封、扣押决定书，并制作现场笔录和查封、扣押财物清单。查封、扣押财物清单一式两份，由当事人和执法机关各执一份。现场笔录和查封、扣押财物清单应当由当事人签名或者盖章。当事人拒绝签名或者盖章的，应当由两名以上与当事人无利害关系的见证人签名见证；无见证人或者见证人拒绝签名的，应当在现场笔录中予以说明。第十一条查封、扣押财物的期限不得超过三十日。有特殊情况需要延长的，经县级以上工商行政管理部门负责人批准，可以延长十五日。当事人的财物被查封、扣押后，应当自财物被查封、扣押之日起七日内到工商行政管理部门接受调查和处理。工商行政管理部门应当自当事人接受调查之日起七日内对该财物作出认定，对不属于直接用于无照经营的财物，应当在作出认定后二日内解除查封、扣押，并将财物归还当事人。当事人不按期到工商行政管理部门接受调查和处理的，工商行政管理部门应当公告通知当事人。自公告之日起六十日内当事人仍不到工商行政管理部门接受调查和处理的，被查封、扣押的财物视为无主财产，上缴国库，但不免除违法行为当事人的法律责任。第十二条对依法查封、扣押的财物，工商行政管理部门应当妥善保管，禁止动用、调换或者损毁。被查封、扣押的易腐烂、易变质及其他难以保存或者不宜保存的物品，工商行政管理部门留取证据后，可以依法先行拍卖、变卖或者采取其他措施妥善处理。被查封、扣押的财物经认定不属于直接用于无照经营的，应当将拍卖、变卖所得退还当事人。第十三条违反本条例第六条规定的，由工商行政管理部门责令停止经营，没收违法所得，并视情节轻重，可以给予下列处罚：（一）对以公司名义从事无照经营的，处以一万元以上十万元以下罚款；对以合伙企业名义从事无照经营的，处以五百元以上五千元以下罚款；对以个人独资企业名义从事无照经营的，处以五百元以上三千元以下罚款；其他无照经营的，处以五百元以上一万元以下罚款；（二）被责令停止经营活动或者被查处后继续从事无照经营的，没收其直接用于无照经营的物品、工具、设备。对非法持有的营业执照、有关证明、合同文本、发票、印章、招牌等，予以收缴。收缴的发票应当移交税务部门依法处理。无照经营者涉嫌违反税收法律、法规的，工商行政管理部门应当及时知会税务部门依法处理。第十四条违反本条例第七条第（一）、（二）项规定的，由工商行政管理部门责令改正，没收违法所得，并处以五百元以上一万元以下罚款。构成犯罪的，依法追究刑事责任。法律、法规另有规定的，从其规定。违反本条例第七条第（三）、（四）项规定的，由工商行政管理部门责令改正，没收违法所得，并处以五百元以上五千元以下罚款。第十五条当事人擅自动用、调换或者转移被依法查封、扣押的财物的，由工商行政管理部门责令限期缴回，并处以被动用、调换或者转移财物价值百分之二十以下罚款。逾期未能缴回的，处以被动用、调换或者转移财物价值一倍以上二倍以下罚款。第十六条对有下列情形之一的，可以从轻或者减轻处罚：（一）被查处时工商行政管理部门已受理其登记注册申请的；（二）检举他人违法行为有立功表现的；违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害后果的，不予处罚。第十七条罚没款数额在三千元以下的行政处罚，法律、法规规定可以由工商行政管理所决定的，由工商行政管理所决定。第十八条工商行政管理部门处罚无照经营者时，应当告知其办理注册登记，领取营业执照。第十九条工商行政管理部门及其工作人员对不应当查封、扣押的财物予以查封、扣押，或者动用、调换、损毁以及私分被查封、扣押财物的，由有关部门责令改正，造成当事人财产损失的，应当依法予以赔偿，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十条拒绝、阻碍执法人员执行公务的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》处罚。构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十一条当事人对工商行政管理部门作出的行政处罚决定或者采取的行政强制措施不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。工商行政管理部门及其工作人员在查处无照经营行为时违法行使职权，致使公民、法人和其他组织的合法权益受到损害的，应当按照《中华人民共和国国家赔偿法》的有关规定予以赔偿。第二十二条工商行政管理部门的工作人员在查处无照经营行为中，玩忽职守、滥用职权的，由其所在单位或者上级主管部门依法给予行政处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十三条本条例自2003年2月1日起施行。
全文第一条为了保障本省各级人民代表大会代表依法行使提出建议、批评和意见的权利，规范代表建议、批评和意见的办理工作，根据有关法律法规，结合本省实际，制定本规定。第二条本规定所称代表建议、批评和意见，包括代表个人或者联名书面向本级人民代表大会或者人民代表大会常务委员会提出的对本行政区域内各方面工作的建议、批评和意见，以及经本级人民代表大会主席团决定作为建议、批评和意见处理的代表提出的议案。本规定所称交办单位，是指负责将本级人民代表大会代表的建议、批评和意见交有关机关、组织办理的人民代表大会常务委员会办事机构或者乡、民族乡、镇人民代表大会主席团。本规定所称承办单位，是指负责研究处理代表建议、批评和意见，并将处理情况答复代表的有关机关、组织。第三条代表提出建议、批评和意见，是密切联系人民群众，反映人民群众的意见和要求，代表人民参加管理国家事务、监督国家机关工作的重要形式。办理代表建议、批评和意见，是有关机关、组织的法定职责，有关机关、组织必须认真研究办理，并负责答复。第四条代表提出建议、批评和意见，应当一事一议，事由清楚，有具体的意见或者要求。属代转群众信件的，不能以代表建议、批评和意见提出，可以通过其他渠道反映。代表提出建议、批评和意见应当按照本级人民代表大会或者人民代表大会常务委员会规定的格式书写并签名。第五条代表提出的建议、批评和意见由交办单位交承办单位研究处理并负责答复。代表提出涉及诉讼案件的问题，按照有关法律、法规规定处理。代表建议、批评和意见涉及多个单位承办的，由交办单位确定分别办理或者会同办理；会同办理的，由交办单位确定主办单位和协办单位。承办单位是人民政府有关部门的，交办单位应当将代表的建议、批评和意见同时抄送同级人民政府。第六条代表在人民代表大会会议期间提出的建议、批评和意见，交办单位应当在人民代表大会会议期间或者自闭会之日起十五日内交承办单位办理；代表在人民代表大会闭会期间提出的建议、批评和意见，交办单位应当自收到代表建议、批评和意见之日起十日内交承办单位办理。第七条承办单位认为不属于本单位办理的代表建议、批评和意见，应当自收到之日起七日内退回交办单位并书面说明情况。对承办单位退回的代表建议、批评和意见，交办单位应当自收到之日起七日内重新确定承办单位。第八条代表对所提建议、批评和意见要求保密或者代表所提建议、批评和意见有可能使代表或者他人受到打击报复的，交办单位及承办单位应当予以保密。第九条承办单位应当建立健全办理代表建议、批评和意见的工作制度，确保办理质量和效率。人民政府应当负责协调和监督其有关部门办理代表建议、批评和意见的工作。第十条代表在人民代表大会会议期间提出的建议、批评和意见，承办单位应当自人民代表大会会议闭会之日起三个月内予以答复；代表在人民代表大会闭会期间提出的建议、批评和意见，承办单位应当自收到之日起三个月内予以答复。如有特殊情况不能按时答复的，应当书面报告交办单位，并向领衔提出建议、批评和意见的代表说明情况，但最迟不得超过六个月予以答复。需要及时办理的代表建议、批评和意见，交办单位可以根据实际情况确定办理期限，承办单位应当按期答复代表。第十一条代表建议、批评和意见涉及多个单位承办，属分别办理的，由各承办单位就职责范围内的事项直接答复代表；属会同办理的，协办单位应当自收到代表建议、批评和意见之日起一个月内就职责范围内的事项提出办理意见送主办单位，由主办单位综合答复代表。第十二条承办单位对代表提出的建议、批评和意见，分别按以下情况办理：（一）所提问题已经解决或者基本解决的，应当明确答复代表；（二）所提问题列入年度计划解决的，应当先答复代表，问题解决后，再次答复代表；（三）所提问题列入规划，将逐步解决的，应当将规划的有关情况答复代表；（四）所提问题因条件限制或者其他原因无法解决，或者所提建议、批评和意见作为参考的，应当在答复时作出明确的说明。第十三条承办单位答复代表提出的建议、批评和意见应当采取书面形式。对于代表联名提出的建议、批评和意见，承办单位应当答复每位代表；对于内容相同的代表建议、批评和意见，承办单位可以合并办理，但应当分别答复每位代表。承办单位的答复涉及秘密的，应当书面告知代表，代表应当予以保密。第十四条承办单位答复代表时应当将答复抄送交办单位，属会同办理的，主办单位应当将答复同时抄送协办单位；承办单位属人民政府有关部门的，应当将答复同时抄送同级人民政府。第十五条承办单位答复代表时应当给领衔提出建议、批评和意见的代表附上代表建议、批评和意见办理情况征询意见表，征询代表对办理工作的意见。代表应当按规定填写代表建议、批评和意见办理情况征询意见表，并签名，寄送交办单位。对承办单位的办理工作不满意的，应当提出具体的意见或者要求。第十六条代表对承办单位的答复不满意的，交办单位应当将代表的意见或者要求交承办单位研究办理，承办单位应当自收到交办单位转交的代表的意见或者要求之日起二个月内再次答复代表。代表对答复不满意的，承办单位在研究办理时应当听取代表的意见；交办单位也可以组织承办单位与代表当面协调处理。第十七条对于代表在人民代表大会会议期间提出的建议、批评和意见，在办理期限结束后，县级以上人民政府、人民法院和人民检察院应当将办理情况向本级人民代表大会常务委员会报告，其他承办单位的办理情况由交办单位向本级人民代表大会常务委员会报告。经常务委员会会议审议后印发本级人民代表大会全体代表。乡、民族乡、镇人民政府应当将办理本级代表建议、批评和意见的情况向乡、民族乡、镇人民代表大会报告。第十八条县以上各级人民代表大会代表可以就建议、批评和意见的办理情况向本级人民代表大会常务委员会提出约见本级有关国家机关负责人。人民代表大会常务委员会认为有必要的，可以要求被约见的国家机关负责人或者其委托的负责人汇报情况并听取代表的意见。乡、民族乡、镇人民代表大会代表提出约见本级有关国家机关负责人的，由乡、民族乡、镇人民代表大会主席安排。第十九条人民代表大会常务委员会和乡、民族乡、镇人民代表大会应当对本级代表建议、批评和意见的办理工作进行监督检查。人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇人民代表大会可以采取代表视察、评议或者听取专题汇报等形式，对本级代表建议、批评和意见的办理工作进行监督检查。代表也可以按有关规定采取询问、质询或者提议组织特定问题调查等形式，对本级代表建议、批评和意见的办理工作进行监督检查。第二十条人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇人民代表大会可以将代表的建议、批评和意见及承办单位的答复予以公开。但需要保密的除外。第二十一条人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇人民代表大会对办理代表建议、批评和意见工作成绩显著的单位和个人，应当予以表彰。第二十二条有下列情形之一的，人民代表大会常务委员会或者乡、民族乡、镇人民代表大会应当要求承办单位限期改正并报告处理结果；情节严重的，应当建议有关机关、组织依法追究承办单位负责人及有关责任人员的责任：（一）无正当理由对代表的建议、批评和意见逾期不答复的；（二）贻误办理代表的建议、批评和意见造成损失的；（三）对提出建议、批评和意见的代表进行打击报复的。第二十三条本规定自2003年1月1日起施行。
第一章总则第一条为加强城市建设管理，规范城市建设监察工作，解决城市建设管理领域职责交叉、重复处罚等问题，根据《中华人民共和国行政处罚法》和有关法律、法规，结合本省实际，制定本条例。第二条本条例适用于本省按行政建制设立的市、镇市区内的城市建设监察工作。第三条本条例所称城市建设监察，是指县级以上人民政府城市建设监察主管部门对自然人、法人和其他组织违反市政管理、公用事业、市容环境卫生、园林绿化和城市规划管理方面的有关法律、法规和规章的行为进行监督检查和实施处罚的执法活动。第四条省人民政府建设行政主管部门主管全省的城市建设监察工作。设区的市和县、市人民政府城市建设监察主管部门负责本行政区域内的城市建设监察工作。第五条县级以上人民政府城市建设监察主管部门对本级人民政府负责，接受上级人民政府城市建设监察主管部门的指导，接受社会公众的监督。自然人、法人和其他组织对城市建设监察主管部门及城市建设监察人员的违法失职行为，有权向有关机关提出控告或者检举。第六条县级以上人民政府应当加强对城市建设监察工作的领导，监督城市建设监察主管部门依法履行职责。各级公安、工商行政管理、环境保护等有关部门按照各自的职责，协助城市建设监察主管部门做好城市建设监察工作。第七条城市建设监察应当坚持监督与服务相结合、教育与处罚相结合，严格执法，公正执法，文明执法。第二章城市建设监察组织和人员第八条经省人民政府决定的县级以上人民政府城市建设监察主管部门，相对集中行使市政管理、公用事业、市容环境卫生、园林绿化部门的行政处罚权和城市规划部门的部分行政处罚权，并承担相应的法律责任。行政处罚权相对集中后，原相关部门不得再行使已由城市建设监察主管部门行使的行政处罚权。市政管理、公用事业、市容环境卫生、园林绿化和城市规划行政主管部门应当认真履行各自的管理职责。城市建设监察主管部门应当与相关部门建立工作联系和协调制度，相互配合做好城市建设监察工作。第九条城市建设监察主管部门可以在法定权限内，委托其所属的符合法定条件的事业组织实施行政处罚。受委托组织在委托范围内，以城市建设监察主管部门名义实施行政处罚；不得再委托其他任何组织或者个人实施行政处罚。城市建设监察主管部门对受委托的组织实施行政处罚的行为应当负责监督，并对该行为的后果承担法律责任。第十条城市建设监察主管部门应当履行下列职责：（一）宣传城市建设管理法律、法规和规章；（二）监督检查城市建设管理法律、法规和规章的执行情况，调查处理违反城市建设管理法律、法规和规章的行为；（三）建立举报制度，受理对城市建设监察组织和人员违法失职行为的投诉，保护举报人的人身权利和其他合法权益；（四）加强城市建设监察队伍建设，对工作人员进行培训、考核和奖惩；（五）实行执法责任制和过错责任追究制。第十一条城市建设监察主管部门应当将收缴的罚款如数上缴同级财政；同级财政应当保障城市建设监察工作所需经费。第十二条城市建设监察人员必须是国家机关工作人员或者是依法成立的管理公共事务的事业组织的工作人员，并应当具备下列条件：（一）遵纪守法，忠于职守，公正执法，清正廉洁；（二）熟悉城市建设管理法律、法规和规章；（三）具有大专以上文化水平和专业知识；（四）经过培训、考试，取得城建监察证和行政执法证；（五）法律、法规规定的其他条件。第十三条城市建设监察人员履行职责，可以采取下列措施：（一）向有关单位和个人调查有关情况；（二）查阅、复制或者录制与监察事项有关的材料；（三）要求被检查的单位和个人就监察事项涉及的问题作出解释和说明；（四）制止、纠正违反城市建设管理法律、法规和规章的行为；（五）对经教育、劝阻，拒不停止违法行为的，经城市建设监察主管部门负责人批准，可以先行登记保存其使用的工具和有关物品。第十四条城市建设监察人员履行职责，应当遵守下列规定：（一）不得妨碍被检查单位和个人的正常生产、经营秩序；（二）不得侵犯当事人的人身权利和其他合法权利；（三）不得滥施处罚和贪污、挪用、私分罚款；（四）不得参与被检查单位或者个人安排的有碍公正执法的活动；（五）不得泄露举报人的姓名、工作单位、家庭住址等有关情况；（六）与被检查单位或者个人有直接利害关系的应当回避。第三章城市建设监察范围第十五条依据《城市道路管理条例》及有关法律、法规和规章的规定，对占道加工、制作、修理、擅自挖掘城市道路、损坏城市道路、桥涵、排水设施等市政管理方面违法、违章行为进行监督检查和实施处罚。第十六条依据《城市供水条例》及有关法律、法规和规章的规定，对危害、损坏城市供水、节水、供气、供热、公共交通设施的违法、违章行为和对城市客运交通营运、燃气安全等公用事业管理方面的违法、违章行为进行监督检查和实施处罚。第十七条依据《城市市容和环境卫生管理条例》及有关法律、法规和规章的规定，对损坏环境卫生设施、露天烧烤、沿街散发商品广告、影响城市市容环境卫生等市容环境卫生管理方面的违法、违章行为进行监督检查和实施处罚。第十八条依据《城市绿化条例》、《河北省城市绿化管理条例》及有关法律、法规和规章的规定，对损坏城市绿地、花草、树木、园林绿化设施及乱砍树木等园林绿化管理方面的违法、违章行为进行监督检查和实施处罚。第十九条依据《中华人民共和国城市规划法》、《河北省城市规划条例》等有关法律、法规和规章的规定，对未取得建设工程规划许可证进行建设，或者未取得临时建设规划许可证进行临时建设的行为进行监督检查和实施处罚。第二十条在城市建设管理领域相对集中行政处罚权的具体范围，由省人民政府规定。第四章城市建设监察程序第二十一条城市建设监察人员执行公务时，不得少于二人，必须佩戴省级以上人民政府建设行政主管部门统一制发的城建监察标志，主动出示城建监察证和省人民政府统一制发的行政执法证件。对未出示执法证件的，有关单位和个人有权拒绝接受检查或者处罚。第二十二条城市建设监察主管部门在作出行政处罚决定之前，应当告知当事人作出行政处罚决定的事实、理由及依据，并告知当事人依法享有的权利。当事人有权进行陈述和申辩。城市建设监察主管部门必须充分听取当事人的意见，对当事人提出的事实、理由和证据，应当进行复核；当事人提出的事实或证据成立的，城市建设监察主管部门应当采纳，不得因当事人申辩而加重处罚。第二十三条城市建设监察主管部门查处违法案件，需要责令当事人补办有关手续的，应当征得相关行政主管部门的同意，责令当事人补办有关手续。第二十四条城市建设监察主管部门作出行政处罚决定之前，对需要作技术鉴定或者涉及恢复原状、赔偿损失的，应当征求相关行政主管部门的意见，并根据相关行政主管部门提供的技术鉴定结论、赔偿标准和数额，责令当事人恢复原状、赔偿损失。第二十五条城市建设监察主管部门对本条例第十九条所列违法行为做出行政处罚决定之前，认为尚可采取改正措施的，应征得同级人民政府城市规划行政主管部门的同意，责令当事人限期改正。第二十六条违法事实确凿并有法定依据，对个人处以五十元以下、对法人或者其他组织处以一千元以下罚款或者警告，城市建设监察人员可以当场作出处罚决定的，应当填写预定格式、编有号码、加盖城市建设监察主管部门公章的处罚决定书，并当场交付当事人。其中，依法给予二十元以下罚款或者不当场收缴罚款事后难以执行的，可以当场收缴罚款。当场收缴罚款的，城市建设监察人员应当向当事人出具省人民政府财政部门统一印制的罚款收据。不出具罚款收据的，当事人有权拒绝缴纳罚款。当场收缴的罚款，城市建设监察人员应当自收缴罚款之日起二日内交至城市建设监察主管部门；城市建设监察主管部门应当在二日内将罚款缴付指定的银行。第二十七条除本条例第二十六条规定的可以当场作出的行政处罚外，城市建设监察主管部门发现当事人有依法应当给予行政处罚的行为的，必须全面、客观、公正地调查，收集有关证据。根据调查结果，做出处罚或者不予处罚的决定。对情节复杂或者重大违法行为给予行政处罚的，应当集体决定。除依法可以当场收缴的罚款外，作出行政处罚决定的城市建设监察主管部门及城市建设监察人员不得自行收缴罚款。当事人应当自收到行政处罚决定书之日起十五日内，到指定的银行缴纳罚款。第二十八条城市建设监察主管部门作出行政处罚决定之前，对符合听证条件的，应当告知当事人有要求举行听证的权利；当事人要求听证的，应当组织听证。第二十九条城市建设监察主管部门对依法登记保存的工具和有关物品，应当填写登记表，并由城市建设监察人员、当事人或者见证人签字。当事人拒绝签字的，由城市建设监察人员注明拒签事由。登记表一式三份，当场交付当事人一份。对登记保存的工具和有关物品，城市建设监察主管部门应当妥善保管，并在七日内做出处理决定；在保管期间造成损失的，应当承担赔偿责任。第三十条当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。第五章法律责任第三十一条对本条例第十五条和第十七条列举的占道加工、制作、修理、露天烧烤、沿街散发商品广告的行为，由城市建设监察主管部门予以警告，责令停止违法行为，对拒不改正的，处以一千元以下的罚款。第三十二条城市建设监察人员违反本条例第十四条规定之一，有故意或者重大过失的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十三条城市建设监察主管部门及城市建设监察人员违法行使职权，侵犯自然人、法人和其他组织的合法权益造成损害的，应当依法赔偿。城市建设监察主管部门赔偿损失后，应当责令有故意或者重大过失的城市建设监察人员承担部分或者全部赔偿费用。第三十四条城市建设监察人员依法执行公务受法律保护，任何单位和个人不得拒绝、阻碍。对以暴力、威胁手段阻碍城市建设监察人员执行公务的，公安机关应当依法及时作出处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十五条城市建设监察主管部门违反本条例规定，有下列情形之一的，对部门主要负责人或者直接责任人依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）不认真履行城市建设监察职责，对违反城市建设管理法律、法规和规章的行为不调查、不处理的；（二）对城市建设监察组织及其工作人员违法失职行为的投诉不受理或者不调查处理的；（三）不严格施行执法责任制和过错责任追究制的。第六章附则第三十六条对风景名胜区的规划、市政管理、公用事业、环境卫生和园林绿化方面的监察，参照本条例执行。第三十七条本条例自2003年12月1日起施行。
全文河北省第十届人民代表大会常务委员会第四次会议审议了河北省人民政府关于提请审议废止《河北省企业国有资产产权转让管理暂行条例》的议案。鉴于国有资产管理体制发生了变化，该条例规范的有些内容已不适应国有企业发展的需要，且与新出台的行政法规在概念表述上不一致，已无修改的必要，决定从即日起废止《河北省企业国有资产产权转让管理暂行条例》。
全文湖北省第十届人民代表大会常务委员会第四次会议决定对《湖北省实施〈中华人民共和国归侨侨眷权益保护法〉办法》作如下修改：一、第二条增加一款作为第四款：“华侨、归侨去世后，其国内眷属的侨眷身份不变；因婚姻、抚养关系取得侨眷身份的，在其依法解除婚姻关系或者抚养关系后，其侨眷身份自行丧失。”第四款改为第五款，修改为：“同华侨、归侨有5年以上抚养关系的其他亲属，且申请侨眷身份时仍保持抚养关系的，其侨眷身份由公证机关出具抚养公证文书后审核认定。”二、第三条第二款修改为：“国家机关、人民团体、企业事业单位、基层群众性自治组织，应当依照法律、法规的规定，落实侨务政策，保护归侨、侨眷的合法权益。”三、第五条第一款修改为：“本省各级归国华侨联合会是归侨、侨眷依法成立的人民团体，代表归侨、侨眷的利益，依法维护归侨、侨眷的合法权益。”四、第九条后增加一条作为第十条：“鼓励华侨采取兼职、咨询、讲学、科研和技术合作、技术入股、投资兴办企业等形式，来本省创业、工作或者服务，并享受国家和省有关优惠待遇。各级人民政府及其有关部门应当及时为在本省创业、工作或者服务的华侨落实有关优惠政策。”五、第十条改为第十一条，修改为：“归侨、侨眷职工依法享有国家规定的养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保障权益。用人单位和归侨、侨眷职工应当依法参加当地的社会保险，缴纳社会保险费用。各级社会保险经办机构必须按时足额支付发放归侨、侨眷职工依法享受的各项社会保险金。对离休、退休、退职的归侨、侨眷的离休金、退休金、退职金和归侨、侨眷退休生活津贴，应当按时足额发放。持有非农业户口的归侨、侨眷，凡共同生活的家庭收入低于当地城市居民生活保障标准的，应当确保其享受当地城市居民最低生活保障待遇，并由市（县、市辖区）人民政府再给予一定数额的生活补贴；对丧失劳动能力又无经济来源或者生活确有困难的持有农业户口的归侨、侨眷，由市（县、市辖区）人民政府给予适当救济。各级人民政府应当把扶持贫困归侨、侨眷脱贫致富纳入本地扶贫工作整体规划，在项目和资金等方面优先安排。”六、第十四条改为第十五条，第二款修改为：“归侨、侨眷兴办公益事业，当地人民政府应当尊重兴办者的意愿，经过协商议定的所兴办项目的用途、命名等，未征得兴办者的同意，不得随意更改，其资金不得侵占或者挪用。”第三款修改为：“归侨、侨眷接受境外亲友赠与的物资，直接用于公益事业的，由举办该项公益事业的组织提出申请，经有关主管部门核准，依照法律、行政法规的规定享受减征或者免征关税和进口环节增值税的待遇。”七、第十七条改为第十八条，将第一款中的“国家建设依法征用土地需要拆迁归侨、侨眷私有房屋的”修改为“依法征用和拆迁归侨、侨眷私有房屋的”。增加一款作为第三款：“因村庄和集镇统一规划建设拆迁归侨、侨眷的私有房屋及其附属物的，应当不低于原建筑面积安排住房或者折算后给予补偿。归侨、侨眷要求自建住房，应当符合村庄和集镇规划，其宅基地面积按照当地规定的上限标准执行。”将该条中的“拆迁单位”改为“建设单位”。八、将第十八条改为第十九条，修改为：“归侨、华侨子女、归侨子女和侨眷中的高级知识分子子女报考各类学校，享受以下照顾：（一）报考普通高等学校的，在所报录取学校投档分数线下降低10分投档；（二）报考成人高等学校的，在所报录取学校投档分数线下降低20分投档”；（三）报考普通高中的，在其考试总分基础上加5分。”九、删除第十九条。十、第十九条后增加一条，作为第二十条“归侨、侨眷在本省就业的，各级人民政府及其有关部门应当在职业培训、向用人单位推荐等方面对其予以扶持和帮助。用人单位对符合录用条件的归侨、侨眷应优先录用。对已失业的归侨、侨眷职工，当地人民政府及其有关部门、企事业单位应当在同等条件下优先培训，优先推荐，优先录用，帮助其再就业。”十一、第二十二条后增加一条作为第二十四条：“华侨子女在国内监护人所在地就读幼儿园、中小学的，应当视同就读地居民子女办理就学手续，收费按国家和省有关规定执行。”十二、第二十三条后增加一条作为第二十六条：“归侨、侨眷因继承或者接受境外亲友的遗产或者赠与以及处理其在境外的财产需要办理有关手续的，有关部门应当按照国家有关规定及时办理，并提供必要的帮助。”十三、第二十四条改为第二十七条，增加一款作为第二款：“任何单位或者个人不得毁弃、隐匿或者私拆归侨、侨眷的邮件。归侨、侨眷的邮件发生丢失、损毁、内件短少的，邮政企业应当按照有关法律、法规的规定给予赔偿，或者及时采取补救措施。”十四、第二十五条改为第二十八条，修改为：“归侨、侨眷凭户籍证明向户口所在地公安机关提出出境申请，公安机关应当在规定期限内作出审批决定，并且通知申请人。申请人在规定期限内未收到审批决定通知的，有权提出查询，公安机关应当及时作出答复。归侨、侨眷因境外亲属病危、死亡或者限期处理境外财产等特殊情况急需出境，并符合出境条件的，公安机关应当根据申请人提供的有效证明优先办理手续。”十五、第二十六条改为第二十九条，将第一款中的“国有企业事业单位”修改为“国有及其控股企业事业单位”；将第二款中的“集体所有制单位”修改为“非国有及其控股企业事业单位”。增加一款作为第三款：“归侨、侨眷出境探望在境外定居的子女，享受国家规定的关于已婚归侨、侨眷出境探望父母的同等待遇。”十六、第二十七条改为第三十条，将第一、二款中的“国有企业事业单位”修改为“国有及其控股企业事业单位”；在第二款中的“退职金”后增加“等补贴”；将第三款中的“集体、私营企业事业单位”修改为“非国有及其控股企业事业单位”。十七、第二十七条后增加一条作为第三十一条：“归侨、侨眷申请出境，各单位不得作出损害其合法权益的规定。在获得前往国家（地区）的入境签证前，所在单位不得因其申请出境而要求其停职、停薪、离职、免职或者退学，不得自行规定收取保证金、抵押金。”十八、第二十八条改为第三十二条，增加一款作为第三款：“获准出境定居的归侨、侨眷出境前，按照国家和地方的房改政策购买的住房，出境定居后房产权属不变。”十九、第三十条改为第三十四条，修改为：“在国家机关、人民团体、企业事业单位工作的归侨，在人员精简、企业改制中应当照顾，妥善安排。工龄满30年的归侨男职工、工龄满25年的归侨女职工退休时，其所在单位参加了社会养老保险统筹的，退休保险金与原工资差额，由其所在单位补足，所在单位无力承担的，由当地人民政府补贴；其所在单位尚未参加社会养老保险统筹的，由其所在单位按照原工资额发给退休金。”二十、第三十一条改为第三十五条，增加一项作为第六项：“（六）停发、扣发、侵占或者挪用出境定居的归侨、侨眷的离休金、退休金、退职金、养老金的；”原第六项改为第七项。二十一、第三十二条改为第三十六条，修改为：“归侨、侨眷在其合法权益受到侵害时，有权要求侨务行政主管部门或者其他有关部门依法处理，受理部门应当在接到书面要求之日起30日内处理，并将处理结果告知申请人；归侨、侨眷也可以依法向人民法院提起诉讼。”二十二、第三十二条后增加一条作为第三十七条：“国家机关工作人员玩忽职守或者滥用职权，致使归侨、侨眷合法权益受到损害的，其所在单位或者上级主管机关应当责令改正或者给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”二十三、删除第三十四条。《湖北省实施〈中华人民共和国归侨侨眷权益保护法〉办法》，根据本决定修订后，重新公布。附：湖北省实施《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》办法（2003年修正本）（1994年10月12日湖北省第八届人民代表大会常务委员会第九次会议通过根据2003年7月25日湖北省第十届人民代表大会常务委员会第四次会议通过2003年7月25日湖北省人民代表大会常务委员会公告第33号公布自公布之日起施行的《湖北省人民代表大会常务委员会关于修改〈湖北省实施〈中华人民共和国归侨侨眷权益保护法〉办法〉的决定》修正）第一条为了保护归侨、侨眷的合法权益，根据《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》和《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法实施办法》的规定，结合本省实际，制定本办法。第二条华侨是指定居在国外的中国公民。归侨是指回国定居的华侨。侨眷是指华侨、归侨在国内的眷属，包括：华侨、归侨的配偶，父母，子女及其配偶，兄弟姐妹，祖父母、外祖父母，孙子女、外孙子女，以及同华侨、归侨有长期抚养关系的其他亲属。归侨、侨眷的身份，由其户籍所在地的县级以上（含县级，下同）地方人民政府侨务部门根据其所在工作单位、街道办事处或者乡（镇）人民政府出具的证明审核认定；必要时可以由我国驻外国的外交代表机关、领事机关或者归国华侨联合会组织提供协助。华侨、归侨去世后，其国内眷属的侨眷身份不变；因婚姻、抚养关系取得侨眷身份的，在其依法解除婚姻关系或者抚养关系后，其侨眷身份自行丧失。同华侨、归侨有5年以上抚养关系的其他亲属，且申请侨眷身份时仍保持抚养关系的，其侨眷身份由公证机关出具抚养公证文书后审核认定。第三条归侨、侨眷依法享有宪法和法律规定的公民的权利，并履行宪法和法律规定的公民的义务。国家机关、人民团体、企业事业单位、基层群众性自治组织，应当依照法律、法规的规定，落实侨务政策，保护归侨、侨眷的合法权益。第四条本省各级人民政府侨务部门负责管理本行政区域内的侨务工作，对保护归侨、侨眷合法权益的工作负有统筹、协调、督促、检查的职责。第五条本省各级归国华侨联合会是归侨、侨眷依法成立的人民团体，代表归侨、侨眷的利益，依法维护归侨、侨眷的合法权益。归侨、侨眷可以依法组织其他社会团体。归侨、侨眷依法组织的社会团体的合法权益受法律保护，其依法拥有的财产，任何组织或者个人不得侵犯。第六条省人民代表大会和归侨、侨眷人数较多的其他地方人民代表大会，应当有适当名额的归侨、侨眷代表。第七条华侨要求回本省定居的，应当按照《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法实施办法》的规定办理有关手续。第八条经批准回本省定居的华侨，各级人民政府和有关部门应当按照下列规定给予安置：（一）对回本省定居的华侨科技人员，凡未达到退休年龄的，应当根据本人专长和双向选择的原则优先安置；（二）对出境定居不满1年复归，出境前有工作单位且出境时办理了离职手续的，原工作单位或原工作单位的上一级主管部门应当负责安置；（三）对回到农村定居，从事农业生产的，当地人民政府应当为其生产和生活提供方便；（四）对其他回省定居的，其居住地人民政府应当妥善安置。第九条原籍不在本省，根据国家有关规定经批准来本省定居的华侨，各级人民政府和有关部门参照本办法第七条、第八条的规定执行。第十条鼓励华侨采取兼职、咨询、讲学、科研和技术合作、技术入股、投资兴办企业等形式，来本省创业、工作或者服务，并享受国家和省有关优惠待遇。各级人民政府及其有关部门应当及时为在本省创业、工作或者服务的华侨落实有关优惠政策。第十一条归侨、侨眷职工依法享有国家规定的养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保障权益。用人单位和归侨、侨眷职工应当依法参加当地的社会保险，缴纳社会保险费用。各级社会保险经办机构必须按时足额支付归侨、侨眷职工依法享受的各项社会保险金。对离休、退休、退职的归侨、侨眷的离休金、退休金、退职金和归侨、侨眷退休生活津贴，应当按时足额发放。持有非农业户口的归侨、侨眷，凡共同生活的家庭收入低于当地城市居民生活保障标准的，应当确保其享受当地城市居民最低生活保障待遇，并由市（县、市辖区）人民政府再给予一定数额的生活补贴；对丧失劳动能力又无经济来源或者生活确有困难的持有农业户口的归侨、侨眷，由市（县、市辖区）人民政府给予适当救济。各级人民政府应当把扶持贫困归侨、侨眷脱贫致富纳入本地扶贫工作整体规划，在项目和资金等方面优先安排。第十二条归侨、侨眷可以依法以各种形式投资兴办工商企业。归侨、侨眷兴办企业的财产所有权及其他合法权益受法律保护。本省各级人民政府应当鼓励和支持归侨、侨眷利用自身优势，引进资金、技术和人才，促进当地经济发展；对归侨、侨眷以独资、合资、合作形式兴办的企业，应当按照国家和本省的现行规定给予优惠。第十三条归侨、侨眷投资开发荒山、荒地、滩涂或者从事农、林、牧、副、渔业生产，各级人民政府应当给予支持，其依法取得的土地使用权及其他合法权益受法律保护。第十四条归侨、侨眷接受境外亲友赠与直接用于工农业生产、加工、维修的小型生产工具，以及经批准进口的优良种苗、种畜、种禽、种蛋等，按照国家有关规定办理。第十五条归侨、侨眷在本省兴办公益事业，各级人民政府应当给予支持和保护。归侨、侨眷兴办公益事业，当地人民政府应当尊重兴办者的意愿，经过协商议定的所兴办项目的用途、命名等，未征得兴办者的同意，不得随意更改，其资金不得侵占或者挪用。归侨、侨眷接受境外亲友赠与的物资直接用于公益事业的，由举办该项公益事业的组织提出申请，经有关主管部门核准，依照法律、行政法规的规定享受减征或者免征关税和进口环节增值税的待遇。第十六条归侨、侨眷在本省境内依法拥有的私有房屋，受法律保护。归侨、侨眷对其私有房屋，依法享有占有、使用、收益和处分的权利，任何组织或者个人都不得侵占或者非法拆迁。第十七条凡单位或者个人租用归侨、侨眷私有房屋，必须事先征得产权人的同意，按规定签订租赁合同，并到房屋所在地的房地产管理机关登记备案。租赁合同终止时，承租人应当将房屋退还给出租人。承租人愿意继续租赁，出租人表示同意的，应当续签租赁合同。承租人违反租赁合同的，出租人可以解除租赁合同，收回房屋使用权。第十八条依法征用和拆迁归侨、侨眷私有房屋的，建设单位必需持国家规定的批准文件、拆迁计划和拆迁方案，向县级以上地方人民政府房屋拆迁主管部门提出拆迁申请。经批准并取得房屋拆迁证后，方可拆迁。依法拆迁归侨、侨眷的私有房屋，建设单位应当依法给予相应补偿和妥善安置。拆迁补偿可以实行产权调换、作价补偿，或者产权调换和作价补偿相结合的形式。实行产权调换的，建设单位应当偿还相应房屋，调换的房产与原房产之间的价值差额由双方依法协商解决；实行作价补偿的房屋的作价补偿标准应当比当地其他房屋增加百分之三十。因村庄和集镇统一规划建设拆迁归侨、侨眷的私有房屋及其附属物的，应当不低于原建筑面积安排住房或者折算后给予补偿。归侨、侨眷要求自建住房，应当符合村庄和集镇规划，其宅基地面积按照当地规定的上限标准执行。华侨出租的房屋需要依法拆迁的，在租赁限期内，承租人的用房由建设单位和承租人协商解决。第十九条归侨、华侨子女、归侨子女和侨眷中的高级知识分子子女报考各类学校，享受以下照顾：（一）报考普通高等学校的，在所报录取学校投档分数线下降低10分投档；（二）报考成人高等学校的，在所报录取学校投档分数线下降低20分投档；（三）报考普通高中的，在其考试总分基础上加5分。第二十条归侨、侨眷在本省就业的，各级人民政府及其有关部门应当在职业培训、向用人单位推荐等方面对其予以扶持和帮助。用人单位对符合录用条件的归侨、侨眷应优先录用。对已失业的归侨、侨眷职工，当地人民政府及其有关部门、企事业单位应当在同等条件下优先培训，优先推荐，优先录用，帮助其再就业。第二十一条归侨，华侨、归侨的配偶、子女、孙子女、外孙子女、兄弟姐妹及其子女，申请自费出国留学，符合国家有关规定的，有关部门应当优先审批。对其中具有大学或者大学以上学历的，按国家有关规定应当给予优惠待遇。第二十二条归侨，华侨、归侨的配偶、子女、孙子女、外孙子女、兄弟姐妹及其子女，获准自费出国留学，本人属在职职工的，自获准离境之日起，可以保留公职1年；属于高等院校在校学生的，其学籍管理按照有关规定办理，本人要求保留学籍的，可以保留学籍1年。归侨、侨眷自费出国学习，学成回国要求国家安排工作的，按照公派留学生对待。第二十三条国家或者有关单位派出公费留学生要求回省工作，属于归侨、侨眷的，在同等条件下优先安排。第二十四条华侨子女在国内监护人所在地就读幼儿园、中小学的，应当视同就读地居民子女办理就学手续，收费按国家和省有关规定执行。第二十五条归侨、侨眷的合法侨汇收入，受国家法律保护。经办侨汇的银行应当及时兑付侨汇，任何单位和个人都不得强索、侵吞、冒领、冻结、截留和克扣。归侨、侨眷依法享有使用侨汇的自由，任何单位和个人不得干涉。第二十六条归侨、侨眷因继承或者接受境外亲友的遗产或者赠与以及处理其在境外的财产需要办理有关手续的，有关部门应当按照国家有关规定及时办理，并提供必要的帮助。第二十七条归侨、侨眷与境外亲友的合法联系与往来受法律保护。任何组织或者个人不得非法限制和干涉，有关单位和部门应当提供方便。任何单位或者个人不得毁弃、隐匿或者私拆归侨、侨眷的邮件。归侨、侨眷的邮件发生丢失、损毁、内件短少的，邮政企业应当按照有关法律、法规的规定给予赔偿，或者及时采取补救措施。第二十八条归侨、侨眷凭户籍证明向户口所在地公安机关提出出境申请，公安机关应当在规定期限内作出审批决定，并且通知申请人。申请人在规定期限内未收到审批决定通知的，有权提出查询，公安机关应当及时作出答复。归侨、侨眷因境外亲属病危、死亡或者限期处理境外财产等特殊情况急需出境，并符合出境条件的，公安机关应当根据申请人提供的有效证明优先办理手续。第二十九条国家机关、人民团体和国有及其控股企业事业单位的归侨、侨眷职工经批准出境探亲的，可以按照有关规定享受探亲假和报销国内旅费；探亲假期间的工资和补贴，享受国内其他职工探亲的同等待遇；境外的旅费和在境外的医疗费自理。非国有及其控股企业事业单位的归侨、侨眷职工获准出境探亲的，参照前款规定办理。归侨、侨眷出境探望在境外定居的子女，享受国家规定的关于已婚归侨、侨眷出境探望父母的同等待遇。第三十条国家机关、人民团体和国有及其控股企业事业单位的归侨、侨眷职工，申请出境定居并离职的，其离职手续的办理和离职金的发放，按照国家的有关规定办理；发放的离职金可以按照有关规定兑换外币汇出或携带出境。国家机关、人民团体和国有及其控股企业事业单位的离休、退休、退职的归侨、侨眷职工出境定居后，可以按照规定委托亲友或者采取其他方式定期向原单位提交本人生存的有效证明，继续领取离休金、退休金、退职金等补贴，并允许兑换外币汇出境外。非国有及其控股企业事业单位的归侨、侨眷职工申请离职出境定居或者退休、退职的归侨、侨眷职工出境定居的，其离职金、退休金、退职金的发放事项，可以参照本条第一款、第二款的规定办理。第三十一条归侨、侨眷申请出境，各单位不得作出损害其合法权益的规定。在获得前往国家（地区）的入境签证前，所在单位不得因其申请出境而要求其停职、停薪、离职、免职或者退学，不得自行规定收取保证金、抵押金。第三十二条归侨、侨眷全家获准出境定居的，可以要求保留原承租居住的公房1年。离休、退休的归侨、侨眷职工获准出境定居的，在房改中享受国内其他职工同等待遇。归侨、侨眷出境探亲因私逾假未归，或者作为公房承租人自费出国留学，申请保留有房屋租赁使用权的，在交纳租金的前提下，可以保留3年。获准出境定居的归侨、侨眷出境前，按照国家和地方的房改政策购买的住房，出境定居后房产权属不变。第三十三条归侨、侨眷职工出境定居后1年内又回本省定居，按照国家有关规定经批准安排工作的，退回离职金，且补足出境期间的养老保险金后，其工龄可以连续计算。出境在1年以上的，参照本办法第八条的规定执行，其出境前的工龄和入境后的工龄合并计算连续工龄。第三十四条在国家机关、人民团体、企业事业单位工作的归侨，在人员精简、企业改制中应当照顾，妥善安排。工龄满30年的归侨男职工、工龄满25年的归侨女职工退休时，其所在单位参加了社会养老保险统筹的，退休保险金与原工资差额，由其所在单位补足，所在单位无力承担的，由当地人民政府补贴；其所在单位尚未参加社会养老保险统筹的，由其所在单位按照原工资额发给退休金。第三十五条对违反本办法，有下列行为之一的，视情节轻重，由有关主管部门给予批评教育、责令改正、行政处分或者行政处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任：（一）侵占、破坏归侨、侨眷合法组织的财产的；（二）侵害归侨、侨眷兴办企业的合法权益的；（三）侵占或非法拆除归侨、侨眷房屋的；（四）敲诈、勒索归侨、侨眷财物的；（五）侵害归侨、侨眷通讯自由和通信秘密的；（六）停发、扣发、侵占或者挪用出境定居的归侨、侨眷的离休金、退休金、退职金、养老金的；（七）侵害归侨、侨眷其他合法权益的。第三十六条归侨、侨眷在其合法权益受到侵害时，有权要求侨务行政主管部门或者其他有关部门依法处理，受理部门应当在接到书面要求之日起30日内处理，并将处理结果告知申请人；归侨、侨眷也可以依法向人民法院提起诉讼。第三十七条国家机关工作人员玩忽职守或者滥用职权，致使归侨、侨眷合法权益受到损害的，其所在单位或者上级主管机关应当责令改正或者给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十八条香港、澳门同胞及外籍华人居住在本省的眷属合法权益的保护，参照本办法执行。第三十九条本办法自公布之日起施行。
第一章总则第一条为了加强殡葬管理，推进殡葬改革，规范丧葬行为，根据国务院发布的《殡葬管理条例》，结合本省实际，制定本条例。第二条本省行政区域内的殡葬活动及其管理适用本条例。第三条殡葬管理实行积极地、有步骤地推行遗体火化，改革土葬，节约殡葬用地，革除丧葬陋俗，提倡文明节俭办丧事。第四条各级人民政府应当加强对殡葬工作的领导，建立殡葬管理目标责任制，将殡仪馆、火化场、公墓、骨灰堂（塔）及树葬等殡葬设施和场所的建设纳入城乡建设总体规划，逐步增加对殡葬事业的财政投入。第五条县级以上人民政府民政部门负责本行政区域内的殡葬管理工作。公安、工商、民族、建设、国土资源、林业、环保、交通和卫生等部门按照各自职责做好殡葬管理工作。第六条文化、新闻出版、广播电视等部门应当做好殡葬改革宣传教育工作。机关、团体、企事业单位、村民委员会、居民委员会及其他组织，应当在本单位或者本区域内开展殡葬改革的宣传教育工作。每年的清明节为殡葬改革宣传日。第七条各级人民政府及其民政部门应当加强殡葬工作队伍建设，加强对殡葬服务机构的管理与监督，提高殡葬服务质量。全社会都不得歧视殡葬服务人员的劳动。第二章火化与管理第八条建立火化设施的市县及与其毗邻未建立火化设施的市县，机动车辆接送遗体可以当日往返火化场的城镇及人口稠密的地区，划定为火化区；其他暂不具备火化条件的地区可以土葬，县级人民政府应当在上级规定的期限内，建立火化设施，推行遗体火化。火化区的划定和调整，由县级人民政府提出方案，经州市人民政府、地区行政公署审查同意，报省人民政府批准并公布。第九条公民在火化区死亡的应当实行火化，但国家规定允许土葬的少数民族的土葬习俗应当尊重；自愿实行火化的，他人不得干涉。因特殊情况需将遗体运往异地的，应当经死亡所在地县级以上人民政府民政部门依照国家有关规定审批。第十条殡仪馆、火化场等殡葬服务机构负责遗体的运送；丧属或者所在单位有运送条件的，也可以直接将遗体运送到殡仪馆、火化场。第十一条正常死亡的遗体火化，应当提交医疗机构或者公安机关出具的死亡证明；无名、无主和非正常死亡的遗体火化，应当提交公安机关出具的死亡证明。遗体火化后，火化场应当出具火化证明。第十二条遗体应当在10日内火化。需延期火化的，应当经死亡所在地县级以上人民政府民政部门或者公安、司法机关批准。患传染病死亡的，遗体按照《中华人民共和国传染病防治法》和有关规定处理。第十三条无名、无主遗体的处理费用，由发现地的县级人民政府民政部门从社会救济费中支出。因办案需延期火化的，遗体保存费用由决定延期火化的单位或者申请延期的个人承担。第十四条丧属无火化证的，死者生前所在单位和有关部门不得发放丧葬费、抚恤费，但允许土葬的除外。捐献遗体供科研、教学使用的，丧属凭使用遗体单位的证明，到死者生前所在单位或者有关部门领取丧葬费、抚恤费。第十五条下列人员的遗体火化，除由丧属或者接待单位提交医疗机构或者公安机关出具的证明外，还应当提交下列材料：（一）是港澳居民的，提交丧属或者香港、澳门特别行政区政府驻京办事处的书面申请；（二）是台湾同胞的，提交丧属、接待单位或者台湾事务部门的书面申请；（三）是华侨的，提交丧属、接待单位、侨务部门的书面申请；（四）是外国人的，提交丧属或者所属国家驻华使领馆的书面申请。港澳台同胞、华侨、外国人的遗体、骸骨或者骨灰需要运往国（境）外的，由省人民政府民政部门会同相关部门按照国家有关规定办理。港澳台同胞、华侨、外国人的其他殡葬事宜，按照国家有关规定办理。第三章骨灰和遗体的处理与公墓管理第十六条提倡骨灰、遗体采取深埋不留坟头、树葬等不占土地或者少占土地的方式安葬。骨灰、遗体也可以在公墓安葬或者在骨灰堂（塔）寄存。树葬场所由县级人民政府划定，具体管理办法由省人民政府规定。无名、无主遗体火化后的骨灰，90日内无人认领的，由殡仪馆、火化场按有关规定处理。第十七条骨灰入土安葬的单人墓或者双人合葬墓占地面积不得超过1平方米。遗体入土安葬的坟墓占地面积，单人墓不得超过4平方米；双人合葬墓不得超过6平方米。公墓墓地的使用周期为20年。逾期使用应当办理延期手续，经公告后半年未办理延期手续的，按无主墓处理。墓地的使用权不得自行转让。第十八条禁止在公墓外修建活人墓。违反规定修建的活人墓，由墓地所在地县级人民政府责令限期拆除。逾期不拆除的，由县级人民政府组织力量强行拆除。第十九条县级人民政府应当在辖区内的荒山、荒坡、非耕地或者不宜耕种的瘠地上规划公墓以及树葬用地。具体规划方案由县级人民政府民政部门商林业、土地部门提出，按照有关规定报批。农村公益性公墓，应当经乡（镇）人民政府同意后报县级人民政府民政部门批准，并不得从事经营活动。火化区内对国家规定允许土葬的少数民族的土葬用地，当地人民政府应当合理规划。第二十条公民死亡后进行土葬的，应当将遗体埋入公墓。禁止将遗体火化后的骨灰装棺土葬。禁止任何单位或者个人为应当实行火化的遗体提供土葬用地。第二十一条禁止在下列区域内安埋遗体、建造坟墓：（一）耕地、有林地；（二）水库、河流、湖泊、引水渠堤坝200米内和水源保护区；（三）城市公园、风景名胜区及其规划区和文物保护区；（四）铁路、公路主干线两侧地界内；（五）法律法规禁止的其他区域。前款规定区域内已有的坟墓，除因具有历史、艺术、科学价值并由县级以上人民政府明文规定予以保留的外，其余的应当限期迁移或者深埋不留坟头。具体期限由当地县级人民政府规定。第四章丧事管理第二十二条禁止在公共场所停放遗体、灵柩、搭设灵棚（堂）、游丧等妨碍公共秩序，侵害他人合法权益的殡葬行为。第二十三条禁止在火化区制造、销售棺材。第二十四条殡仪馆、火化场、公墓单位等殡葬服务机构及其人员应当遵守行业规范和职业道德，执行省价格行政主管部门核定的收费标准。第二十五条殡仪馆、火化场应当按照有关规定，妥善保管和火化遗体。不得错化遗体或者丢失遗体、骨灰。第五章法律责任第二十六条违反本条例第四条、第八条、第十九条规定的，由上级人民政府责令限期改正；逾期不改正的，给予通报批评；造成严重后果的，对主管负责人和直接责任人给予行政处分。第二十七条违反本条例第九条、第十二条第一款规定的，由县级人民政府民政部门责令限期火化；逾期不火化的，由县级人民政府组织力量强行火化，火化费用由丧属承担，并对丧属或者责任人处200元以上1000元以下的罚款；违反治安管理规定的，由公安机关依法给予处罚。第二十八条违反本条例第十七条第一、第二、第四款，第十九条第二款规定的，由民政部门责令限期改正，有违法所得的，没收其违法所得，可以并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款；没有违法所得的，可以处1000元以上3000元以下的罚款。第二十九条违反本条例第二十条、第二十一条规定的，由县级人民政府民政部门责令限期拆除；逾期不拆除的，由县级人民政府强行拆除，拆除迁移费用由墓主承担。对违法提供墓地的单位处1000元以上3000元以下的罚款，并追究主管人员和直接责任人员的行政责任；对个人处200元以上1000元以下的罚款。第三十条违反本条例第二十二条规定的，由县级人民政府民政部门或者乡级人民政府责令改正。拒不改正的，由公安机关依法给予处罚。第三十一条违反本条例第二十三条规定的，由县级人民政府工商行政管理部门没收制作设备和棺材，可以并处200元以上1000元以下的罚款。第三十二条违反本条例第二十四条规定的，由县级以上人民政府价格行政管理部门责令改正；拒不改正的，依法给予行政处分，双倍返还多收的款项并按国家价格管理的有关规定处罚。第三十三条违反本条例第二十五条规定的，应当依法承担民事责任，并对主管人员和直接责任人员给予行政处分。第三十四条国家机关工作人员、殡葬服务机构工作人员玩忽职守、徇私舞弊、收受贿赂的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十五条妨碍殡葬管理工作，聚众闹事或者侮辱、殴打管理人员，违反治安管理规定的，由公安机关依法给予治安处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第六章附则第三十六条本条例自2003年12月1日起施行。
全文新疆维吾尔自治区第十届人民代表大会常务委员会第四次会议经过审议，决定废止《新疆维吾尔自治区贯彻执行国务院征收排污费暂行办法的具体规定》。
全文第一条为了防治工业炉窑大气污染，保护和改善环境，根据《中华人民共和国大气污染防治法》等法律、法规，结合本市实际，制定本办法。第二条本办法所称工业炉窑，是指在工业生产中用燃料燃烧或者电能转换产生的热量，将物料或者工件进行焙烧、烧结、熔化、加热等工序的热工设备。不包括炼铁炉、炼钢炉、氧化铝生产炉窑和水泥生产窑。第三条本市行政区域内工业炉窑大气污染防治适用本办法。第四条市、区县环境保护行政主管部门对本行政区域内的工业炉窑大气污染防治实施监督管理。计划、经贸、建设、规划、国土资源、工商、公安等行政管理部门应当按照各自职责，做好工业炉窑大气污染防治的相关工作。第五条市、区县人民政府应当将工业炉窑大气污染防治工作纳入国民经济和社会发展计划，推行清洁生产，推广使用天然气、液化石油气、电或者其他清洁能源，减少和避免污染物的产生。第六条任何单位和个人都有保护大气环境的义务，并有权对工业炉窑污染大气环境的行为进行检举和控告。对工业炉窑大气污染防治做出显著成绩的单位和个人，由市、区县人民政府给予表彰和奖励。第七条工业炉窑企业应当执行国家和地方大气污染物排放标准，并符合区域总量控制要求。工业炉窑企业应当按照核定的排放总量和排污许可证规定的排放条件排放污染物。第八条现有工业炉窑，大气污染物排放达不到国家和地方排放标准的，由县级以上人民政府按照管理权限责令限期治理。被限期治理的工业炉窑企业应当在规定的期限内完成治理任务。第九条新建、扩建、改建工业炉窑，应当依法办理环境保护审批手续。未办理环境保护审批手续的，有关部门不得办理其他手续。第十条禁止在城市建成区（含县城）、中心城镇驻地、生活饮用水源地、风景名胜区内新建、扩建、改建工业炉窑。对以上范围内的现有工业炉窑逐步实施搬迁。第十一条新建、扩建、改建工业炉窑，应当使用清洁能源。对天然气供气范围内的工业炉窑，鼓励使用天然气，具体办法由市人民政府制定。第十二条禁止采用国家已公布淘汰的落后生产工艺。禁止生产、销售、进口、使用国家已公布淘汰的落后工业炉窑设备。第十三条储存、装卸工业炉窑企业易产生粉尘的物料的，应当采取密闭或者其他防护措施，防止产生扬尘污染。第十四条违反本办法第八条规定，未完成限期治理任务的，环境保护行政主管部门可以根据造成的危害后果处三千元以上十万元以下罚款；对污染严重，缺乏治理措施的，由县级以上人民政府责令关闭、停业或者转产。第十五条违反本办法第九条规定，未办理环境保护审批手续，擅自开工建设的，由环境保护行政主管部门责令停止建设，限期办理手续；逾期不办的，处一万元以上十万元以下罚款。新建、扩建、改建工业炉窑，未经环境保护行政主管部门批准，相关部门为建设单位办理其他手续的，其批准文件无效，并依法给予有关责任人员行政处分；造成损失的，应当依法赔偿。第十六条违反本办法第十一条规定，不使用清洁能源的，由县级以上人民政府按照管理权限责令限期治理；逾期不治理的，由环境保护行政主管部门责令拆除或者没收燃用设备。第十七条违反本办法第十二条规定，采用国家已公布淘汰的落后生产工艺或者生产、销售、进口、使用国家已公布淘汰的落后设备的，由经济综合主管部门责令改正；情节严重的，由经济综合主管部门会同环境保护行政主管部门提出意见，报同级人民政府按照管理权限责令停业或者关闭。第十八条违反本办法第十三条规定，未采取密闭或者其他防护措施造成扬尘污染的，由环境保护行政主管部门责令停止违法行为，限期改正，并处五百元以上五千元以下罚款；造成严重后果的，处五千元以上五万元以下罚款。第十九条环境保护等行政机关及其工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、收受贿赂的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十条当事人认为行政机关的具体行政行为侵犯其合法权益的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。第二十一条本办法自2003年10月1日起施行。
全文齐齐哈尔市第十三届人民代表大会常务委员会第二次会议经过审议，决定废止《齐齐哈尔市商业网点建设管理条例》，并报黑龙江省人民代表大会常务委员会批准。
第一章总则第一条为加强爱国卫生工作，保障人民身心健康，提高社会卫生水平，促进社会主义物质文明和精神文明建设，根据国家有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本条例。第二条杭州市行政区域范围内的单位和个人应遵守本条例。第三条本条例所称的爱国卫生工作，是指政府组织领导，动员全民参与，增强公共卫生意识，消除危害健康因素，预防疾病，改善环境质量和生活质量，提高全民健康水平的社会性卫生活动。第四条爱国卫生工作实行政府组织、属地管理、部门协作、全民参与、科学治理、社会监督的方针。第五条组织开展爱国卫生工作是各级人民政府的职责。各级人民政府应当加强爱国卫生工作，把爱国卫生工作纳入国民经济和社会发展规划，加大卫生基础设施的投入，及时发布公共卫生信息，提高社会总体卫生水平，使社会总体卫生水平的提高与社会进步和经济发展相适应。各级人民政府应当把爱国卫生工作经费列入同级财政预算，实行专款专用。第六条参加爱国卫生活动是单位和个人的权利和义务。第七条任何单位和个人均有权对违反有关卫生法律法规、危害公共卫生和公民健康的行为进行举报。各级人民政府应当受理举报，并为举报者保密。第八条各级人民政府或者爱国卫生运动委员会对爱国卫生工作成绩显著的单位和个人，应当给予表彰和奖励。第九条鼓励公民、法人和其他组织对爱国卫生工作进行资助、捐赠。捐赠的资金和物品应当专门用于爱国卫生工作，不得挪作他用。第二章机构与职责第十条各级人民政府、具有法定行政管理职能的管理委员会（以下简称各级人民政府）和街道办事处应当设立爱国卫生运动委员会，负责组织、协调、实施本区域内的爱国卫生工作，其主要职责是：（一）监督、检查爱国卫生工作法律、法规、规章和政策的贯彻实施；（二）组织制定爱国卫生工作规划及年度计划；（三）组织制订爱国卫生工作规章制度；（四）组织开展爱国卫生宣传及全民健康教育；（五）组织动员全社会参加爱国卫生活动；（六）组织、协调有关单位开展爱国卫生工作；（七）组织开展爱国卫生监督检查、评比活动；（八）开展爱国卫生工作交流、合作和有关科学研究；（九）配合有关部门制定、实施突发公共卫生事件的应急预案；（十）完成同级人民政府交办的其他爱国卫生工作任务。市、区、县（市）爱国卫生运动委员会下设办事机构，并配备专职工作人员，负责爱国卫生日常工作；具有法定行政管理职能的管理委员会、街道办事处、乡（镇）人民政府应当落实专门工作人员，负责爱国卫生日常工作。第十一条爱国卫生运动委员会由卫生、建设、环境保护、农业、教育、交通、工商行政等成员单位组成，实行分工负责制。各成员单位应当根据爱国卫生工作发展的要求及各自职责，共同做好爱国卫生工作。第十二条国家机关、社会团体、企业事业单位、村（居）民委员会和其他组织，应当根据本单位的实际情况设立爱国卫生组织或者配备专（兼）职爱国卫生工作人员，在当地爱国卫生运动委员会的指导下，开展本单位的爱国卫生工作。第三章管理与监督第十三条每年四月为全市爱国卫生活动月。爱国卫生活动月期间，应当结合当地突出的社会卫生问题开展活动。第十四条爱国卫生工作实行目标管理责任制。爱国卫生运动委员会应当督促辖区内的单位落实爱国卫生工作措施，定期检查、考核爱国卫生目标管理责任制的实施情况。单位应当定期将爱国卫生目标管理责任制落实情况向辖区爱国卫生运动委员会报告。第十五条爱国卫生运动委员会应当组织开展创建卫生城市、卫生县城、卫生乡（镇）、卫生街道、卫生村、卫生居民区和爱国卫生先进单位的活动。未评为卫生先进单位荣誉称号的，当年不得评为同级文明单位。第十六条国家机关、社会团体、企业事业单位、村（居）民委员会和其他组织应当建立健全卫生管理制度，完善有关卫生设施，落实卫生达标责任制，开展经常性的爱国卫生活动，使单位爱国卫生工作达到规定标准。具体标准由市人民政府另行规定。村（居）民及房屋承租人应当按照有关规定搞好室内卫生，保持和维护公共楼梯、走廊、庭院及其他规定范围内的室外环境卫生，按规定的时间、地点、方式倾倒垃圾。房屋所有权人应当督促房屋承租人搞好有关卫生工作，遵守公共卫生制度。第十七条各级人民政府应当组织开展农村饮用水卫生条件的改善和村（居）民户厕、公厕的改造工作。农村饮用水的供水水质应当达到国家规定的饮用水水质标准和卫生标准。村（居）民的户厕、公厕建设应当符合无害化标准。第十八条公民应当自觉维护公共卫生，遵守下列社会卫生规范：（一）不随地吐痰、便溺；（二）不乱扔、乱倒垃圾、污物；（三）不在禁止吸烟的公共场所吸烟；（四）不从事其他有碍社会卫生的活动。第十九条各级人民政府、街道办事处和村（居）民委员会应当组织辖区内的单位和居民开展杀灭老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂等病媒生物的活动。任何单位和村（居）民都应当参加杀灭各种病媒生物的活动，采取预防和控制措施，消除病媒生物孳生场所，使病媒生物的密度控制在国家和省、市规定的标准之内。单位和村（居）民自行杀灭病媒生物有困难的，可以委托病媒生物消杀专业机构进行杀灭。第二十条病媒生物消杀专业机构应当经工商行政管理部门登记，依法领取营业执照后，方可开展营利性病媒生物消杀活动。病媒生物消杀专业机构成立后，应当向市、县（市）卫生行政主管部门备案。病媒生物消杀专业机构从业人员应当经市卫生行政主管部门考核合格，取得病媒生物防治资格证书，方可上岗。病媒生物消杀专业机构不得聘用未取得病媒生物防治资格证书的人员从事营利性病媒生物消杀活动。第二十一条杀灭老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂等病媒生物的药品、器械，应当符合国家规定的标准和要求。任何单位和个人不得生产、销售、使用国家禁止使用的剧毒灭鼠药品和不符合产品质量标准的杀虫药品、器械。第二十二条爱国卫生运动委员会应当组织协调有关部门和单位加强旅游景点、商业网点、集贸市场、机场、车站、码头等场所以及城乡结合部的公共卫生工作。第二十三条爱国卫生运动委员会应当组织开展以普及卫生科学常识为主要内容的全民健康教育和健康促进活动。国家机关、社会团体、企业事业单位、村（居）民委员会和其他组织应当结合各自特点，有针对性地开展健康教育，增强全社会卫生意识和全民自我保健能力。新闻单位应当采取多种形式积极开展健康教育和卫生科普知识以及卫生法规的宣传，发布宣传卫生与健康的公益性广告。单位和个人应当接受健康教育，参加健康教育活动。第二十四条爱国卫生运动委员会可以根据工作需要，聘任爱国卫生义务监督员。爱国卫生义务监督员对本区域内的爱国卫生工作进行社会监督，其主要职责是：（一）宣传有关爱国卫生的法律、法规、规章和政策；（二）对违反有关爱国卫生的法律、法规、规章的行为进行劝导或举报；（三）负责同级爱国卫生运动委员会委托的其他爱国卫生管理工作。爱国卫生义务监督员在进行监督检查时应当佩带标志或出示证件。第四章法律责任第二十五条有下列情形之一的单位，由爱国卫生运动委员会给予通报批评，并可以提请有关部门按管理权限对有关主管人员和直接责任人员予以行政处分：（一）不履行爱国卫生工作义务的；（二）不落实爱国卫生工作目标管理责任制的。第二十六条违反本条例第十六条第一款规定，单位爱国卫生不达标的，由卫生行政主管部门责令限期改正；逾期不改正的，处以一千元以上一万元以下的罚款，并可对该单位主要责任人处以二百元以上五百元以下的罚款。第二十七条违反本条例第十九条第二款规定，未采取预防和控制措施造成病媒生物的密度超过国家和省、市规定标准的，由卫生行政主管部门责令限期改正，并可对个人处以五十元以上五百元以下的罚款，对单位处以一千元以上一万元以下的罚款，对单位主要责任人处以二百元以上五百元以下的罚款。逾期不改正的，卫生行政主管部门可以委托病媒生物消杀专业机构杀灭病媒生物，病媒生物消杀费用由该单位、个人支付。第二十八条违反本条例第二十条第二款规定，未取得病媒生物防治资格证书的人员从事营利性病媒生物消杀活动，或者单位聘用未取得病媒生物防治资格证书的人员从事营利性病媒生物消杀活动的，由卫生行政主管部门责令改正，没收违法所得，并可对个人处以一百元以上五百元以下的罚款，对单位处以一千元以上一万元以下的罚款。第二十九条违反有关爱国卫生管理法律、法规、规章和本条例的行为，法律、法规和规章已有相应规定的，由法定的行政执法机关进行处罚；行政执法机关不处罚的，市、区、县（市）爱国卫生运动委员会应当督促该机关处罚；对拒不作出处罚的行政机关，爱国卫生运动委员会有权给予通报批评，并可提请本级政府或者该机关的上级机关处理。第三十条阻碍行政执法人员依法执行公务，违反《中华人民共和国治安管理处罚条例》的，由公安机关依法予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十一条行政执法人员在爱国卫生工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，按管理权限由有关部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第五章附则第三十二条本条例自2003年8月1日起施行。1998年11月30日杭州市人民政府发布的《杭州市爱国卫生管理办法》（市政府令第135号）同时废止。
第一章总则第一条为实施《中华人民共和国工会法》，结合自治区实际，制定本办法。第二条在自治区行政区域内的企业、事业单位、机关中以工资收入为主要生活来源的体力劳动者和脑力劳动者，不分民族、种族、性别、职业、宗教信仰、教育程度，都有依法参加和组织工会的权利。任何组织和个人不得以职工户籍、就业期限、就业形式等为由，也不得以解除劳动合同、降低工资、不缴纳社会保险费等为手段，阻挠和限制职工依法参加和组织工会。任何组织和个人不得对参加和组织工会的职工打击报复。第三条维护职工合法权益是工会的基本职责。自治区各级工会组织代表和维护职工的合法权益。工会通过平等协商和集体合同等制度，协调劳动关系，维护职工劳动权益。工会通过职工代表大会、厂务公开等形式，组织职工参与本单位的民主决策、民主管理和民主监督，保障职工民主权利。工会对企业、事业单位、机关执行劳动法律、法规的情况进行监督，依法参与劳动争议处理，为职工提供法律服务，促进劳动关系稳定和谐，保障职工的合法权益不受侵害。工会应当依靠职工开展互助合作，协助政府通过多种方式和途径，帮助职工解决困难，听取和反映职工的意见和要求，为职工服务。第二章工会组织第四条各级工会组织按照民主集中制原则建立。各级工会委员会由会员大会或者会员代表大会民主选举产生。工会委员会中回族委员所占比例应当不少于回族职工在职工中的比例。在回族职工比较集中的地区和单位，工会委员会中应有回族职工担任主席或者副主席。企业、事业单位的主要负责人不得兼任工会主席、副主席，其近亲属不得作为本单位基层工会委员会成员。第五条自治区、市、县（区）建立地方总工会。企业、事业单位、机关应当依法及时建立工会组织。企业职工较多的乡镇、街道、开发区、工业园区可以建立工会组织。同一行业或者性质相近的几个行业，根据需要建立产业工会或者工会联合会。第六条企业、事业单位、机关女职工人数十人以上的，应当建立工会女职工委员会，在本级工会领导下开展工作；不足十人的，可以在工会委员会中设女职工委员，代表和维护女职工合法权益，监督用人单位遵守国家女职工劳动保护的有关规定。女职工委员会可以设专职主任，也可以由本级工会女主席或者女副主席兼任。第七条工会组织的建立，必须报上一级工会批准。上级工会可以派员帮助和指导企业、事业单位、机关的职工组建工会，任何单位和个人不得阻挠。企业、事业单位开业或者成立六个月内尚未组建工会的，上级工会应当派员帮助和指导职工组建工会。第八条任何组织和个人不得随意撤销、合并工会组织，不得将工会组织及其工作机构归属于其他部门。基层工会所在的单位被撤销，该工会组织相应撤销，并报上一级工会。第九条职工二百人以上的企业、事业单位的工会，设专职工会主席或者副主席。工会工作人员的人数，以职工总人数的千分之三配备，按比例配备不足一人的，按一人配备。其他企业可以设专职或者兼职工会主席、副主席，配备工会专职或者兼职工作人员。第十条工会主席、副主席和经费审查委员会依据《中国工会章程》民主选举产生，选举结果报上一级工会批准。企业工会主席可以按本单位副职设置。各级工会组织，根据有关规定管理工会工作人员。工会主席、副主席和经费审查委员会组成人员出现空缺时，应当及时补选，缺额时间不得超过三个月。工会主席、副主席和经费审查委员会组成人员在任职期内应当保持相对稳定，确因工作需要变动的，应当事先征得本级工会委员会和上一级工会同意。第十一条自治区、市、县（区）总工会和产业工会，自成立之日起具有社会团体法人资格。基层工会组织具备民法规定的法人条件的，依法取得社会团体法人资格。第十二条基层工会专职主席、副主席或者委员自任职之日起，其劳动合同期限自动延长，延长期限与其任职期限相同；其任职期满，原劳动合同剩余期限继续履行。兼职主席、副主席或者委员自任职之日起，任职期限长于原劳动合同的剩余期限的，其劳动合同期限自动延长至任期期满。但在任职期间因个人严重过失或者达到法定退休年龄的除外。第三章工会的权利和义务第十三条工会有权依照法律规定组织职工开展民主管理、民主参与和民主监督活动。违反职工代表大会制度和其他民主管理制度，工会有权要求予以纠正。法律、法规规定应当提交职工大会或者职工代表大会审议、通过、决定的事项，企业、事业单位应当依法办理。拒不办理的，工会有权要求予以纠正。第十四条工会帮助和指导职工与企业、事业单位签订劳动合同，并对劳动合同的订立、履行、变更、解除、终止以及续订情况进行监督。第十五条企业、事业单位单方面解除劳动合同或者处分职工的，应当事先将理由书面通知工会，工会认为企业、事业单位违反法律、法规规定或者合同约定，要求重新处理时，企业、事业单位应当研究工会的意见，并在十五日内书面答复工会。企业、事业单位侵犯职工劳动权益，职工申请劳动争议仲裁或者向人民法院提起诉讼的，工会应当给予支持和帮助。对于侵犯职工劳动权益的，县级以上总工会有权向企业、事业单位发出《劳动法律监督意见书》，要求限期改正，企业、事业单位应当予以研究处理，并向工会作出答复；企业、事业单位拒不改正的，工会可以向当地人民政府有关部门发出《劳动法律监督建议书》，也可以请求当地人民政府依法处理。第十六条工会代表职工就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利等事项与企业、事业单位进行平等协商，签订集体合同，并监督合同的执行。集体合同应当经职工大会或者职工代表大会讨论通过，并报送劳动保障部门审查和上级工会备案。上级工会根据基层工会的要求，可以派员参与平等协商，帮助基层工会签订集体合同。产业工会组织可以代表职工与企业组织、企业代表进行平等协商，签订行业集体合同。因履行集体合同发生争议，经协商解决不成的，工会可以向劳动争议仲裁机构提请仲裁，仲裁机构不予受理或者对仲裁裁决不服的，可以向人民法院提起诉讼。第十七条企业、事业单位可以建立劳动争议调解委员会，调解委员会由职工代表、用人单位代表和工会代表组成，可以由工会代表担任主任委员。第十八条县级以上各级工会和有条件的基层工会，可以设立法律咨询服务机构，为工会组织和职工提供有关法律、法规、政策方面的咨询服务，帮助职工依法维护自己的合法权益。第十九条工会依照国家规定对新建、扩建企业和技术改造工程中的劳动条件和安全卫生设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用情况进行监督。对工会提出的意见，企业或者主管部门应当在规定的期限内处理。第二十条工会有权对企业、事业单位、机关侵犯职工合法权益的问题进行调查。被调查单位及其有关人员应积极协助，提供便利条件，不得设置障碍，阻挠或者拒绝调查，并对工会提出的意见及时予以答复和处理。第二十一条企业、事业单位发生停工、怠工等事件，工会应当代表职工同企业、事业单位或者有关方面协商，反映职工的意见和要求，并提出解决意见。对于职工的合理要求，企业、事业单位应当予以解决；不予解决的，工会应当立即向上级工会报告。上级工会应当及时会同劳动行政部门、有关主管部门了解情况，共同协商处理，尽快恢复生产、工作秩序。第二十二条工会监督企业、事业单位、机关按照有关规定为职工缴纳各项社会保险费，协助企业、事业单位、机关共同做好社会保险工作。工会应当协助所在单位开展互助互济活动，救济和帮扶困难职工，办好职工集体福利事业。有关部门和企业、事业单位、机关应当对工会开展互助互济活动给予支持。第二十三条工会会同企业、事业单位教育职工以国家主人翁态度对待劳动，爱护国家和企业的财产，组织职工开展群众性的合理化建议、技术革新活动，组织业余文化技术学习和职工培训，开展文娱、体育活动。工会维护职工的疗养、休养权利。企业、事业单位应当按照国家规定安排职工疗养、休养。第二十四条工会根据人民政府的委托，与有关部门共同做好职工劳动模范、先进生产（工作）者、先进集体（单位）的推荐、评选、表彰和管理工作。督促有关部门和单位落实劳动模范、先进工作者享有的各种待遇。第二十五条县级以上人民政府制定国民经济和社会发展计划时，对涉及职工利益的重大问题，应当听取工会的意见。县级以上人民政府及其有关部门研究制定劳动就业、工资、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的政策、措施时，应当吸收本级工会参加，听取工会的意见。第二十六条县级以上人民政府与本级工会、政府所属部门与同级产业工会应当建立联系会议制度，通报有关工会工作的重要部署，协调解决工会反映的意见和要求。第二十七条县级以上人民政府劳动行政部门应当会同本级工会和企业方面代表，建立劳动关系三方协商制度。三方应当定期召开协调会议，研究劳动政策，解决处理集体劳动争议和突发事件，协商解决涉及劳动关系的各项重大问题。第四章基层工会组织第二十八条国有企业、国有控股企业和事业单位实行以职工代表大会制度为基本形式的民主管理制度。集体企业的工会，应当支持和组织职工参加民主管理和民主监督，维护职工选举和罢免管理人员、决定经营管理的重大问题的权力。非公有制企业、事业单位应当采取职工大会、职工代表大会或者厂务公开、职工议事会、业主职工共商等形式，建立民主管理制度，组织职工参与民主管理，保障职工民主权力。第二十九条企业、事业单位研究经营管理和发展的重大问题应当听取工会的意见；召开讨论有关工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的会议，必须有工会代表参加。企业、事业单位应当支持工会依法开展工作，工会应当支持企业、事业单位依法行使经营管理权。第三十条国有独资公司、国有控股公司、两个以上国有企业或者其他两个以上国有投资主体投资设立的公司，其董事会成员中应当有职工代表；其他有限责任公司、股份有限公司董事会成员中可以有职工代表。董事会成员中的职工代表产生，依照公司法有关规定执行。公司监事会中应当有职工代表，职工代表的人数不低于监事会总人数的三分之一。职工代表由工会提名。第三十一条基层工会委员会召开会议或者组织职工活动，需要占用生产或者工作时间的，应当事先征得企业、事业单位的同意。基层工会的兼职委员、工作人员因参加会议或者从事工会工作，占用生产、工作时间，每月不超过三个工作日（三个工作日可以按年度累计计算），其工资照发，其他待遇不受影响。基层工会的劳动法律监督员、劳动争议调解员、协商谈判员和劳动行政部门聘任的劳动保障法律监督员依法行使职权时，不受三个工作日的限制。第三十二条企业、事业单位、机关工会委员会的专职工作人员的工资、奖金、补贴，由所在单位支付，社会保险和其他福利待遇等，与本单位其他职工相同。兼职工会工作人员可以由企业、事业单位给予适当的补贴。第五章工会的经费和财产第三十三条建立工会组织的企业、事业单位、机关应当按上月全部职工工资总额的百分之二向工会拨缴当月经费。由财政拨款的机关、事业单位，应当将工会经费列入单位年度经费预算。实行工资统发的行政事业单位，由财政部门按月将其中的百分之四十部分划拨本级地方总工会，其余百分之六十随行政经费划拨给机关、事业单位工会。工资总额按照国家统计局的规定计算。各级工会应当根据经费独立管理原则，依法独立建立银行账户。第三十四条企业、事业单位和机关应当向工会提供全部职工和工资总额的相关数据。第三十五条企业、事业单位少缴、无正当理由逾期三个月不拨缴工会经费的，基层工会或者上级工会应当催缴；经催缴无效的，基层工会或者上级工会可以向人民法院申请支付令；拒不执行支付令的，工会可以依法申请人民法院强制执行。第三十六条工会根据经费独立原则实行统一领导，分级管理的财务体制，建立预算、决算制度，自主使用经费，任何组织和个人不得开支工会业务活动以外的费用。第三十七条各级工会组织应当建立经费审查委员会。经费审查委员会的主要职责是对本级工会及所属企业、事业单位工会经费收支和财产管理实行审查监督。上级工会经费审查委员会对下级工会经费审查委员会的工作进行监督、检查和业务指导。工会主席任期内或者任期届满离任的，按照规定对其进行经济责任或者离任审计。第三十八条地方总工会、产业工会及其具有社团法人资格的基层工会可以依法兴办为职工服务的企业、事业单位，其财产受法律保护，任何单位和个人不得调拨、侵占或者改变其隶属关系。第三十九条县级以上人民政府和企业、事业单位、机关，应当为本级工会和本单位工会办公、开展活动提供必要的设施、活动场所以及其他物质条件。地方总工会所属的职工文化教育和疗养、休养设施，依法享受同类社会公益设施待遇。由财政拨给工会使用的基本建设费和财政专项补贴等费用的使用情况，应当依法接受监督。第四十条工会的经费和利用工会经费兴建、购置的房屋、设备、设施等固定资产属于工会资产。人民政府和单位拨给工会使用的不动产，工会享有占有、使用和收益的权利，任何组织和个人不得侵占、挪用和任意调拨。工会合并、分立、撤销、解散前，其财产、经费应当依法进行审计。工会合并，其财产、经费归合并后的工会所有；工会分立，其财产、经费由原工会合理分配；工会撤销或者解散，其财产、经费由上级工会依法处置。第四十一条破产企业的工会经费不属于破产财产，应当由上一级工会与企业工会共同清理，扣除必要费用后移交上一级工会。破产企业的工会经费，在企业欠债情况下，不得作为其经费予以冻结、划拨。破产企业欠拨工会经费的，工会应当及时取得有关根据，并依法列入破产清偿序列，清偿的经费按规定上解。第四十二条县级以上地方总工会，产业工会及其所属的事业单位和乡镇、街道工会的离、退休人员的经费，由本级人民政府财政负担。县级以上地方总工会，产业工会及其所属的事业单位和乡镇、街道工会专职工作人员的社会保险费和住房公积金，属于单位负担的，由本级财政按规定列入预算并及时拨付。第六章法律责任第四十三条违反本办法规定，侵犯工会合法权益的，工会有权提请人民政府或者有关部门采取措施予以处理，或者向人民法院提起诉讼。第四十四条违反本办法规定，有下列行为之一的，由劳动行政部门责令其限期改正；拒不改正的，由劳动行政部门提请县级以上人民政府采取措施予以处理：（一）阻挠、限制职工参加和组织工会或者对参加和组织工会的职工实施打击报复的；（二）阻挠上级工会派员帮助和指导职工组建工会的。以暴力、威胁等手段阻挠依法组建工会造成严重后果，构成犯罪的，依法追究其刑事责任。第四十五条违反本办法规定，有下列情形之一的，由劳动行政部门责令恢复其工作，并补发被解除劳动合同期间应得的报酬，或者责令给予本人年收入两倍的赔偿：（一）职工因参加工会活动而被解除劳动合同的；（二）工会工作人员因履行本办法规定的职责而被解除劳动合同的。第四十六条违反本办法规定，有下列情形之一的，由县级以上人民政府责令改正，依法处理：（一）妨碍工会组织职工通过职工代表大会和其他形式依法行使民主权利的；（二）非法撤销、合并工会组织的；（三）妨碍工会参加职工因工伤亡事故以及其他侵犯职工合法权益问题的调查处理的；（四）无正当理由拒绝或者拖延进行平等协商的；（五）擅自改变工会所属企业、事业单位隶属关系的；（六）其他侵犯工会和工会工作人员合法权益的。第四十七条违反本办法规定，侵占工会经费和财产拒不返还的，工会可以向人民法院提起诉讼，要求返还，并赔偿损失。第四十八条违反本办法规定，对依法履行职责的工会工作人员无正当理由调动工作岗位，进行打击报复的，由劳动行政部门责令改正、恢复原工作；造成损失的，给予赔偿。对依法履行职责的工会工作人员进行侮辱、诽谤或者进行人身伤害，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚未构成犯罪的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》的规定处罚。第四十九条工会工作人员违反本办法规定，损害职工、工会或者企业、事业单位权益的，由同级工会或者上级工会责令改正，予以处分；情节严重的，依照《中国工会章程》予以罢免；造成损失的，应当承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七章附则第五十条本办法自2003年8月20日起施行。
第一章总则第一条为了加强地名管理，适应城市建设、社会发展和人民生活的需要，根据法律、法规的有关规定，结合本市实际，制定本办法。第二条本市行政区域内地名的命名、使用、标志设置及其相关的管理活动，适用本办法。第三条本办法所称地名包括：（一）市、县（市、区）、乡（镇）、街道办事处、村、居行政区域名称；（二）居民区、自然村等居民地名称；（三）山、河、湖、泉等自然地理实体名称；（四）文物古迹、纪念地、公园、风景名胜区、旅游度假区、自然保护区、开发区等名称；（五）城市道路、桥梁、广场、隧道、涵洞、堤坝、水库等名称；（六）大型建筑物名称；（七）专业部门使用的具有地名意义的站、台、港、场和公路等名称。第四条市人民政府民政部门主管全市的地名管理工作。县（市、区）人民政府民政部门负责本辖区内的地名管理工作。规划、公安、工商和城市建设管理等有关部门，应当按照各自职责配合民政部门做好地名管理工作。第五条市、县（市）民政部门应当依据城市规划编制地名规划，经市、县（市）人民政府批准后实施。第六条地名管理应当从本市地名的历史和现状出发，保持地名的相对稳定，对体现当地历史、文化的地名应当予以保护。第二章地名的命名第七条地名的命名应当遵循下列规定：（一）维护国家主权、领土完整和民族尊严，有利于人民团结，符合社会道德风尚和人们的认知习惯；（二）体现当地历史、文化、地理或者经济特征，与城市规划所确定的使用功能相适应，符合命名对象的性质、功能、形态、规模和环境等实际情况；（三）一般不以人名、外国地名和外国词汇音译的词语作地名，禁止使用国家领导人的名字作地名；（四）一地一名，名地相符，派生地名与主地名相协调；（五）用字符合国家通用语言文字的规定。乡（镇）一般以乡（镇）人民政府驻地的村名命名。第八条地名由专名和通名两部分组成。专名反映地名的个体属性，通名反映地名的类别属性。不得仅用专名作地名或在同一地名中使用两个通名。第九条本市市区内新建居民区的名称使用下列通名的，应当符合下列规定：（一）小区：居住总户数在三千户以上，并有与其相配套的公共服务设施；（二）花园：绿地率不低于百分之四十；（三）园、苑：绿地率不低于百分之三十五；（四）山庄：依山而建，绿地率不低于百分之四十五；（五）别墅：建筑物容积率不超过零点五。本市市区内新建大型建筑物使用大厦作通名的，应当是具有一定体量和高度的单体建筑物。本市市区内新建居住、商业、办公等用途的建筑群使用城作通名的，以居住为主的，占地面积应当在一百万平方米以上；以科技、工业、商业为主的，占地面积应当在五万平方米以上。本市市区内新建商业、办公等用途的建筑群使用广场作通名的，占地面积应当在八千平方米以上，相对完整并有二千平方米以上集中公共场地（不包括停车场、消防通道）。使用前四款规定以外的通名的命名条件，由市人民政府制定并公布。第十条下列范围内的地名不得重名、同音：（一）本市行政区域内的乡（镇）、街道办事处的名称；（二）市区内道路、居民区的名称；（三）同一县（市）内道路、居民区的名称；（四）同一乡（镇）内行政村、自然村的名称；（五）本市行政区域内的自然地理实体的名称。第十一条地名的命名按照以下程序办理：（一）县（市、区）行政区域名称的命名，由县（市、区）人民政府提出申请，经市人民政府审核后，按照国家有关规定报批；乡（镇）行政区域名称的命名，由所在地的县（市、区）人民政府提出申请，经市人民政府审核后，报省人民政府审批；街道办事处名称的命名，由所在地的县（市、区）人民政府提出申请，报市人民政府审批；村、居名称的命名，由所在地的乡（镇）人民政府（街道办事处）提出申请，报县（市、区）人民政府审批。（二）山、河、湖、泉等自然地理实体名称的命名，由所在地的县（市、区）人民政府提出申请，报市人民政府审批。但涉及邻市边界和国家另有规定的，经市人民政府审核后，按照国家有关规定报批。（三）文物古迹、纪念地、公园、风景名胜区、旅游度假区、自然保护区、开发区等名称的命名，市区范围内的，由其主管部门向市民政部门提出申请，由民政部门报市人民政府审批；县（市）范围内的，由其主管部门向县（市）民政部门提出申请，由民政部门报县（市）人民政府审批。（四）城市道路、桥梁、广场、隧道、涵洞、堤坝、水库等名称的命名，市区范围内的，由市建设主管部门或者市水行政主管部门向市民政部门提出申请，由民政部门报市人民政府审批；县（市）范围内的，由县（市）建设主管部门或者县（市）水行政主管部门向县（市）民政部门提出申请，由民政部门报县（市）人民政府审批。单位或个人投资建设的，由投资者提出申请。对城市道路，申请人在道路竣工后三个月内未提出命名申请的，由市、县（市）民政部门报同级人民政府命名。（五）专业部门使用的具有地名意义的站、台、港、场和公路等名称的命名，由专业部门征得所在地的县级以上人民政府同意后，按照规定报上级专业主管部门审批；属市、县（市、区）管理的，由主管部门提出申请，报同级人民政府审批。（六）居民区、大型建筑物的命名，由建设单位在办理建设工程规划许可证前办理登记手续。市区范围内的，到市民政部门办理，民政部门征得市规划行政主管部门的意见后，对符合本办法规定的，发给标准地名使用证；县（市）范围内的，到县（市）民政部门办理，领取标准地名使用证。对自然地理实体和市区内城市道路、桥梁的命名，民政部门或有关部门应当组织专家论证，并经市地名委员会评议。第十二条民政部门应当自受理地名申请之日起十个工作日内作出决定，市、县（市、区）人民政府应当自受理地名申报之日起三十个工作日内作出决定，并由民政部门书面通知申请人。第十三条按照本办法第十一条规定批准、登记的地名为标准地名，无特殊情况不得变更。确有下列情形之一的，可以变更地名：（一）因行政区划调整或其他原因，需要变更行政区域名称，变更自然地理实体和专业部门使用的站、台、港、场、公路等名称的；（二）因城市道路起止点、走向或指位功能发生变化，需要变更路名的；（三）因产权所有人提出申请，需要变更居民区、大型建筑物名称的；（四）因实行地名有偿冠名需要变更地名的。变更地名的申请、审批、登记，按照本章规定的程序办理。根据本条第一款第（一）项、第（二）项、第（三）项规定变更地名引起的地名标志（含门、楼牌）、户籍登记、房地产登记、工商注册、税务登记等变更手续涉及的行政事业性收费，由提出变更地名的申请人承担；根据本条第一款第（四）项规定变更地名引起的，从有偿冠名费中支付。第十四条地名体发生变化，有下列情形之一的，应当注销地名：（一）因行政区划调整或自然变化消失的，由县（市、区）民政部门报市民政部门注销；（二）因城市建设消失的，由建设单位报市、县（市）民政部门注销；根据本办法第十一条第一款第（六）项规定取得标准地名使用证，但未取得建设工程规划许可证或者建设工程规划许可证失效的，由规划部门通知同级民政部门注销地名。第十五条地名命名、更名和注销的申报人应当如实填写申报表，并提交有关的证明文件和资料，不得作虚假不实的申报。第十六条经命名、更名和注销的地名，由市、县（市、区）民政部门及时向社会公布，并通知有关部门。第十七条任何单位和个人不得擅自命名或者变更地名。第三章地名的有偿冠名第十八条本办法所称地名的有偿冠名，是指人民政府根据企业申请，用体现企业的名称或用商标、品牌作专名命名地名，并向申请人收取地名冠名费的行为。第十九条市、县（市）人民政府对本辖区内的城市道路、桥梁、隧道、涵洞、水库、广场、公园、旅游度假区等城市基础设施、公共设施和新建的居民区、非自建自用的大型建筑物可以实行有偿冠名。但对群众认同感强，反映历史、文化和城市特色的地名不得实行有偿冠名。第二十条市、县（市）民政部门应当拟定地名有偿冠名项目方案，报同级人民政府批准后组织实施。第二十一条地名有偿冠名应当坚持公开、公平、公正的原则，采取拍卖、招标或协议的方式进行。有二个以上申请人申请地名有偿冠名的，必须采取拍卖、招标的方式进行。第二十二条地名有偿冠名使用年限不得少于二十年。任何单位和个人不得擅自变更和转让有偿冠名的地名。第二十三条提出地名有偿冠名的申请人，应当向市、县（市）民政部门提供地名有偿冠名申请书和拟冠名地名分析报告、合法有效的资金信用证明、营业执照，法定代表人证明书。民政部门应当对其提供的资料进行审核。经审核合格的，方可参与地名有偿冠名的拍卖、招标或协议活动。第二十四条民政部门应当与取得地名有偿冠名资格的申请人签订合同。取得地名有偿冠名资格的申请人应当按照合同约定一次性支付地名有偿冠名费。民政部门对支付地名有偿冠名费的，应当依据本办法第二章、第四章的有关规定办理地名命名手续和设置地名标志；对未支付地名有偿冠名费的，有权解除合同，收回地名有偿冠名使用权。第二十五条地名有偿冠名费，应当上缴同级财政，用于城市基础设施建设和地名管理相关的业务支出，接受审计部门的监督。第四章地名的使用第二十六条市、县（市、区）民政部门应当依据标准地名，汇集出版地名录、地名志和行政区划名称单行本。编绘出版地图、电话号码簿和邮政编码簿等涉及地名密集的出版物，应当以民政部门汇集出版的地名资料为准。第二十七条公文、证件、报刊、书籍、地名志、地名词典、广播、影视、广告、标牌、网络等应当使用标准地名。第二十八条市、县（市）人民政府有关部门在办理建设工程规划许可证、商品房预售许可证、户籍登记、房地产广告登记手续时，涉及居民区、大型建筑物名称的，应当向民政部门查验标准地名使用证，对无标准地名使用证的不予办理。第二十九条民政部门应当建立地名档案管理制度，保持地名资料完整，并提供查询服务。第五章地名标志的设置第三十条地名标志的设置应当符合下列规定：（一）点状地域至少设置一处标志；（二）片状地域根据范围大小设置两处以上标志；（三）线状地域在起点、终点、交叉路口必须设置标志，必要时在适当地段增设标志；（四）国家有关技术规范。第三十一条地名标志按照下列分工设置和管理：（一）行政区划标志和城市道路、桥梁、隧道、堤坝、广场、居民区标志，由市、县（市）民政部门负责；（二）乡（镇）、村标志，由乡（镇）人民政府或街道办事处负责；（三）其他地名标志由其主管部门或专业部门负责。第三十二条地名标志应当自地名批准、登记后一个月内设置完成。新建、改建、扩建的道路、桥梁、广场、居民区等地名标志应当在工程竣工的同时设置完成；工程分期施工的，应当在每期工程竣工的同时设置完成相应的地名标志。第三十三条任何单位和个人不得毁损和擅自设置、移动、涂改、遮盖地名标志。建设单位因施工确需临时移动地名标志的，应当报设置部门批准并在工程竣工的同时恢复原状。第三十四条市、县（市、区）民政部门应当会同有关部门，每年对辖区内各类地名标志进行检查，发现地名标志有下列情形之一的，应当及时限期整改：（一）地名标志未使用标准地名或书写不规范的；（二）地名标志锈蚀破损、字迹模糊不清或残缺不全的；（三）未按照本办法第三十条规定设置地名标志的。第六章法律责任第三十五条擅自命名、变更地名或使用非标准地名的，民政部门应当责令其停止使用，消除影响；造成不良后果的，由其承担相应的法律责任。第三十六条损坏、玷污、遮挡或擅自移动、涂改地名标志的，由民政部门责令其赔偿或恢复原状；依据《中华人民共和国治安管理处罚条例》有关规定应当予以处罚的，由公安机关依法给予处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十七条地名管理工作人员玩忽职守、滥用职权的，由所在单位或上级主管部门批评教育，情节严重的，给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七章附则第三十八条本办法自2003年10月1日起施行。第三十九条本办法实施前已经使用的地名，由市民政部门编入地名录的，视为依照本办法批准、登记的地名。
第一章总则第一条根据《中华人民共和国煤炭法》和有关法律、法规，结合本省实际，制定本办法。第二条在本省行政区域内从事煤炭生产、经营活动，必须遵守本办法。第三条煤炭开发应当坚持可持续发展战略，实行统一规划、合理布局、综合利用的方针，坚持开发利用与环境保护并重的原则。第四条煤矿企业必须坚持安全第一、预防为主的方针，建立健全安全生产责任制度，确保安全生产。第五条县级以上人民政府煤炭管理部门按照管理权限负责煤炭行业的监督管理，其他有关部门在各自职责范围内对煤炭行业实施监督管理。第六条各级人民政府应当鼓励和扶持煤矿企业发展多种经营。第二章开发与建设第七条省人民政府煤炭管理部门应当根据全国煤炭资源勘查规划和全省矿产资源勘查规划，组织编制、实施全省煤炭生产开发规划。全省煤炭生产开发规划应当根据全省国民经济和社会发展计划的需要制定，并纳入本省国民经济和社会发展计划。煤炭生产开发规划应当含有安全生产、劳动保护、环境保护和土地复垦等方面的内容。第八条煤矿建设项目应当符合国家产业政策和全省煤炭生产开发规划。煤矿建设项目的立项，由建设单位向省人民政府煤炭管理部门提出立项申请，经初审同意后报省计划管理部门审查，并按国家基本建设程序审批。第九条开办煤矿企业，应当具备《中华人民共和国煤炭法》第十八条规定的条件，报省人民政府煤炭管理部门审查批准。审查批准煤矿企业，必须由国土资源行政主管部门对其开采范围和资源综合利用方案进行复核并签署意见。经批准开办的煤矿企业，凭批准文件到国土资源行政主管部门申请领取采矿许可证。第十条煤矿建设工程项目，应当按照批准的立项报告，委托具有相应资质的设计单位进行设计。任何单位和个人不得擅自变更经批准的工程设计方案。第十一条煤矿建设工程项目应当实行法人负责制度、合同管理制度和工程监理制度。煤矿建设工程项目应当按照有关招标投标的法律、法规规定实行公开招标，接受社会监督。第十二条煤矿建设工程的设计、施工，必须符合土地利用总体规划、环境保护和安全生产的要求。环境保护设施和安全设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验收、同时投入使用。第十三条煤矿建设工程项目竣工后，由工程项目审批部门会同有关单位进行验收；煤矿建设工程项目中安全设施和条件的验收，由煤矿安全监察机构负责。第十四条在依法批准建设的煤矿井田范围内，不得新建各类煤矿。对已建成的各类煤矿，按照国家有关规定进行清理、整顿或者关闭。第三章生产与经营第十五条煤矿在投入生产前，煤矿企业应当按照管理权限，以矿井为单位向省级以上人民政府煤炭管理部门申请领取煤炭生产许可证。未取得煤炭生产许可证的煤矿企业，不得从事煤炭生产活动；公安、电力等有关部门不得批准其购买、使用火工产品，不得安排煤炭生产用电或者提供其他生产条件。第十六条省人民政府煤炭管理部门负责本省煤矿企业煤炭生产许可证的登记、审查、颁发和监督管理工作。煤炭生产许可证不得转让、出租。第十七条煤矿企业应当在批准的开采范围内作业；需要变更开采范围的，应当报省国土资源行政主管部门审批，并报省人民政府煤炭管理部门备案。第十八条煤矿企业应当按照批准的设计能力或者核定的生产能力合理组织生产，不得超能力开采。开采煤炭资源的，必须达到国家规定的煤炭资源回采率。县级以上人民政府煤炭管理部门应当加强对煤炭资源回采率和综合利用情况的监督检查，指导煤矿企业不断提高煤炭资源回采率和资源综合利用水平。第十九条因开采煤炭造成地表土地塌陷、挖损的，应当由煤矿企业依法承担复垦义务。煤矿企业可以自行复垦，也可以向县级以上国土资源行政主管部门缴纳土地复垦费，由县级以上国土资源行政主管部门组织复垦。土地复垦费必须专款专用，不得侵占或者挪作他用。复垦的土地应当达到可供利用的状态。县级以上国土资源行政主管部门会同有关部门对复垦的土地进行验收，验收合格后方可交付使用。复垦的土地应当优先用于农业。因开采煤炭造成地表土地塌陷、挖损，造成他人损失的，煤矿企业应当依法给予补偿。第二十条煤矿企业应当编写土地复垦实施方案，经县级以上人民政府煤炭管理部门审查同意，报县级以上国土资源行政主管部门批准后实施。土地复垦实施方案应当符合土地复垦规划和年度土地复垦计划的规定。县级以上人民政府及有关部门负责本行政区域内煤矿企业土地复垦的协调工作，对列入土地复垦规划的项目，应当确保如期实施。第二十一条关闭煤矿或者报废矿井，应当按照管理权限向县级以上人民政府煤炭管理部门提交关闭或者报废申请报告；经审查批准后，向有关部门申请办理关闭或者报废注销手续。第二十二条煤炭经营实行煤炭经营资格审查制度。在本省行政区域内从事煤炭经营活动，应当按照规定取得煤炭经营资格。依法取得煤炭生产许可证的煤矿企业，有权销售本企业生产的煤炭；销售非本企业生产、加工的煤炭产品，应当按照规定申请领取煤炭经营资格证书。第二十三条在本省行政区域内设立煤炭经营企业，应当按照管理权限向设区的市级以上人民政府煤炭管理部门提出申请，经初审同意后，报省煤炭经营资格审批办事机构；符合条件的，由省人民政府煤炭管理部门颁发煤炭经营资格证书。申请人凭煤炭经营资格证书，向工商行政管理部门申请领取营业执照后，方可从事煤炭经营。经营所在地无煤炭管理部门的，由所在地设区的市级以上人民政府指定部门办理本区域内有关初审及申报工作。煤炭经营资格证书不得转让、出租、转借、伪造。第二十四条煤矿企业、煤炭经营企业应当依法经营，保证煤炭质量，不得在煤炭中掺杂、掺假，以次充好。第四章安全管理第二十五条县级以上人民政府及其煤炭管理部门和其他有关部门应当加强对煤矿企业安全生产的监督管理，建立安全事故行政责任追究制度。第二十六条煤矿企业必须按照有关矿山安全的法律、法规和煤炭行业安全规程、技术规范的要求，建立健全有关瓦斯检验、矿井通风、防治水、爆炸物品与危险物品管理、安全检查等安全生产规章制度，有效防止安全事故。第二十七条煤矿矿长、煤矿特种作业人员必须按照国家有关规定，经县级以上人民政府煤炭管理部门组织具备相应资格的培训单位培训、考核合格，并取得矿长资格证书、特种作业操作证书。煤矿矿长、煤矿特种作业人员必须持证上岗；未取得相应资格证书的，不得上岗。用人单位和有关部门应当加强对煤矿矿长、煤矿特种作业人员的管理和监督。第二十八条煤矿企业必须对职工加强安全教育和技术培训，并按照规定向职工提供保障安全生产所需的劳动保护用品。煤矿企业必须按照规定为井下作业职工办理意外伤害保险，并对其进行定期健康检查。第二十九条煤矿企业使用的设备、器材、火工产品和安全仪器，必须符合国家标准或者行业标准；不符合国家标准或者行业标准的，不得使用。第三十条煤矿企业管理人员不得违章指挥，强令职工冒险作业。对违章指挥、强令职工冒险作业的指令，职工有权拒绝执行。煤矿职工必须按照规定的安全操作规程和技术要求作业。第三十一条煤矿安全监察机构应当根据矿井分布、井型大小和安全条件，对全省矿山救护队伍实行统一规划、合理布局，建立区域救护网络。大、中型煤矿企业和有条件的其他煤矿企业应当组建矿山救护队伍；未组建救护队伍的煤矿企业，应当与矿山救护队伍签定救护协议，并实行有偿服务。第三十二条发生煤矿伤亡事故，煤矿企业必须立即组织抢救，并如实向当地人民政府、煤矿安全监察机构、煤炭管理部门和其他有关部门报告。当地人民政府和有关部门、单位，应当迅速组织救护工作。煤矿企业及其他有关单位对煤矿伤亡事故不得隐瞒、谎报、延报、拒报。第五章矿区保护第三十三条任何单位和个人不得危害煤矿矿区的电力、通讯、水源、交通及其他生产设施，不得哄抢、侵吞、盗窃煤矿矿区的煤炭产品，不得扰乱矿区生产秩序和工作秩序。第三十四条在列入搬迁计划并经批准搬迁的压煤村庄范围内，自县级以上人民政府公告之日起，任何单位和个人不得突击栽种树木、青苗和抢建建筑物、构筑物。需要搬迁的，应当按照国家和省的有关规定进行补偿；自县级以上人民政府公告之日起突击栽种树木、青苗和抢建建筑物、构筑物的，不予补偿。第三十五条在煤矿井田范围内，不得擅自兴建永久性设施。确需兴建的，兴建单位应当与煤矿企业达成兴建协议。第六章法律责任第三十六条违反本办法第十五条规定，未取得煤炭生产许可证，擅自从事煤炭生产的，由煤炭管理部门责令停止生产，没收违法所得，可以并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款。拒不停止生产的，由煤炭管理部门申请人民法院强制执行。第三十七条违反本办法第十六条第二款规定，转让或者出租煤炭生产许可证的，由煤炭管理部门吊销煤炭生产许可证，没收违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款。第三十八条违反本办法第十九条第一款、第二款规定，不履行土地复垦义务或者不组织土地复垦的，由上级主管部门或者有关机关责令改正，对其负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。侵占、挪用土地复垦费，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。第三十九条违反本办法第二十二条规定，未经审查批准，擅自从事煤炭经营活动的，由负责审批的部门责令停止经营，没收违法所得，可以并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款。第四十条违反本办法第二十四条规定，在煤炭产品中掺杂、掺假，以次充好的，责令停止销售，没收违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款，可以依法吊销煤炭生产许可证或者取消煤炭经营资格；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第四十一条违反本办法第二十五条规定，各级人民政府和其他有关部门在煤矿企业安全生产监督管理工作中玩忽职守、循私舞弊、滥用职权，造成安全事故的，对其主管人员和直接负责的责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第四十二条违反本办法第三十二条规定，隐瞒、谎报、延报、拒报煤矿伤亡事故的，由煤矿安全监察机构给予警告，并可处以三万元以上十五万元以下罚款；情节严重的，由煤炭管理部门责令停产整顿；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第四十三条县级以上人民政府煤炭管理部门和其他有关部门的工作人员，在审批煤炭生产许可证、煤炭经营资格证和煤炭管理的其他活动中玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的，依法给予行政处分；给当事人造成损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七章附则第四十四条本办法自2001年12月1日起施行。
第一章总则第一条为了防治船舶及有关作业活动污染水域，保护珠海市辖区水域生态环境及资源，保障人体健康，根据《中华人民共和国海洋环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》等法律和有关法规的规定，结合珠海市实际，制定本条例。第二条本条例适用于珠海市辖区水域内（以下简称水域）的船舶、码头、水上装卸设施及其所有人、经营人和从事有关作业活动的任何单位和个人。在水域以外发生船舶污染事故，造成水域污染损害的，也适用本条例。第三条珠海海事行政主管部门（以下简称主管部门）负责港区水域内非军事船舶和港区水域外非渔业、非军事船舶污染水域环境的监督管理。环保、海洋行政主管部门应当根据各自职责，做好防治船舶污染水域的监督管理工作。第二章安全管理与污染防治第四条船舶必须遵守水上交通安全法律、法规，防止碰撞、触礁、搁浅、火灾或者爆炸等事故造成水域环境污染。第五条船舶必须配备符合有关规定的防污设备和器材，保证处于良好待用状态。第六条船舶应当按照有关国际公约和国家法律、法规的规定持有有效的防污证书和文书。第七条船员的任职必须符合国际有关公约和国家有关规定。第八条从事危险货物码头装卸作业的经营人应当对其作业人员进行岗位安全与防污染专业培训，作业人员应当经主管部门考试合格后，持证上岗。第九条港口、码头应当设置与其装卸货品和吞吐能力相适应的污染物的接收、处理设施，并使之处于良好待用状态；已建港口、码头尚未设置接收、处理设施的，应当限期建成。第十条从事危险货物码头装卸作业的经营人应当向主管部门申请办理危险货物码头作业许可证，取得许可证后，方可从事装卸危险货物作业。第十一条从事散装液体货物水上过驳作业的经营人应当向主管部门申请办理过驳作业许可证，取得许可证后，方可从事过驳作业。第十二条从事船舶加油作业的经营人应当向主管部门申请办理加油作业许可证，取得许可证后，方可从事加油作业。第十三条载运散装油类的船舶应当按规定投保油污责任险或者提供有效的财务信用担保。第十四条船舶载运危险货物必须符合国家有关规则和规定的要求；船舶或者其代理人、货物托运人必须按照国家规定向主管部门办理申报手续。载运危险性、污染危害性不明的货物，托运人应当依据《73/78国际防止船舶造成污染公约》和国家有关规定申请鉴定，确定该货物类别、性质后办理托运申报手续。第十五条从事危险货物装卸作业的经营人，应当在核定的品种、限量和区域内作业；拟临时在核定范围外进行装卸作业的，应当事先向主管部门申请，经批准后方可作业。第十六条船舶和码头经营人进行散装固体危险货物或者包装危险货物装卸作业时，应当采取有效的安全与防污染措施；对不符合安全适运要求的货物，不得装卸。装卸作业中发生危险货物落水时，船舶和码头经营人应当迅速打捞清除，并立即向主管部门报告。第十七条船舶和码头经营人从事散装液体货物装卸作业时，应当合理配置装卸管系和设备，作业人员必须按船舶或者船岸安全检查表和协议书逐项检查落实。第十八条船舶需在港区水域内进行舷外拷铲、油漆作业的，应当事先向主管部门提出书面申请，经批准后方可作业；作业时，必须采取防污染措施。第十九条禁止以清舱为目的的船舶进入水域进行清洗油泥、油渣活动。第二十条到港或者在过驳作业区的船舶需进行清舱或者洗舱作业的，必须事先向主管部门提出书面申请，经批准后方可作业。第二十一条从事船舶打捞作业和船舶水上水下施工作业的单位，应当备妥足够的防污染应急设备和器材，并在作业前将防污染方案报主管部门，经批准后，方可作业。第二十二条船舶造成水域油污染，需使用化学消油剂的，使用者应当事先向主管部门提出书面申请（紧急情况下可口头申请），说明使用的消油剂的品牌、计划用量和地点，经批准后，方可使用。第二十三条禁止油船、散装化学品船以及装载有毒有害货物或者散装粉状货物的船舶在港区内冲洗甲板。禁止任何船舶在敏感岸线附近和特殊保护水域内冲洗甲板。第二十四条在港区水域内，禁止船舶使用焚烧炉；禁止载运散装液体货物的船舶进行驱气作业。第二十五条禁止任何船舶在饮用水源一级保护区范围内停泊。第二十六条禁止下列船舶进行装卸作业：（一）载运具有危险性或者污染危害性货物的船舶，不具备适航或者适装条件的；（二）油船若载运散装液体化学品，未持有与所载货物相关的安全和防污染作业操作手册的；（三）载运未经国家环境保护行政主管部门批准进口的固体废物的。第二十七条禁止废船拆解作业。第二十八条船舶排放污染物，必须符合国际公约及国家的规定。第二十九条到港船舶排放压载水，应当向主管部门申请核准；含油或者含有毒有害物质的压载水、洗舱水及舱底污水等，应当由码头接收处理或者由有资质的单位接收处理。第三十条来自疫情港口水域的船舶垃圾、压载水，必须申请出入境检验检疫部门进行卫生处理后方可接收处理。第三十一条船舶垃圾应当分类存放，其中含有毒害性或者其他危险性物品的应当单独存放，并向接收单位提供所含物质的名称、性质和数量等资料。码头经营人负责接收到港船舶垃圾，交有关单位分类处理；属于危险废物的，应当交有资质的单位处理。第三十二条船舶污染物的接收单位应当取得主管部门的审核认定，其中从事危险废物接收的单位，还应当取得环保部门的资质认可。接收单位应当按照规定处理船舶污染物，并将接收和处理情况定期向主管部门报告。第三十三条船舶修造厂修理船舶产生的垃圾、油污水和其他废弃物，由船舶修造厂负责回收处理，不得投弃入水。第三十四条船舶从事油类作业、散装有毒液体货物作业和船舶垃圾的处理，应当按规定在相应的记录簿上如实记载操作情况。第三十五条船舶污染物的接收单位接收作业完毕后，应当向船船出具书面凭证，并由船方签字确认后作为接收凭证。第三十六条浮船坞修造作业结束后，应当进行坞内的清理和清洁，并向主管部门提交船坞清洁报告，经确认后，船舶方可出坞。第三十七条有关主管部门应当对水域进行监视，对船舶、码头、水上过驳作业区以及其他有关作业现场进行监督，发现违反本条例规定的行为时，应当予以制止，并依法处理。第三章污染事故应急反应第三十八条在水域发生重大船舶污染事故或者水域外发生重大事故可能造成水域污染时，市人民政府必须采取有效措施，解除或者减轻危害。珠海市海上搜寻救助分中心（以下简称市搜救中心）是市人民政府负责船舶重大污染事故应急行动的组织、协调机构。市搜救中心成员单位必须履行各自职责，服从市搜救中心的统一组织协调，协同做好水域污染控制与有关救援工作。第三十九条主管部门负责制定水域船舶污染应急计划，经市人民政府同意后，报上级主管部门批准。从事散装液体危险货物装卸作业的码头、水上装卸设施、过驳作业区以及船舶修造厂，其经营人必须制定相应的污染应急计划，报主管部门批准。第四十条码头、水上装卸设施、散装液体货物过驳作业经营人应当按照要求配备相应的防污染应急设备和器材。船舶修造厂应当根据其修造能力配备一定数量的防污染应急设备和器材。第四十一条船舶、码头发生污染水域事故，船舶或者船岸双方应当立即采取有效的控制、清除或者减轻污染损害的措施，并按各自防污应急计划的规定程序向主管部门进行初始和补充报告；主管部门接到报告后，对重大污染事故应当立即向市人民政府和市搜救中心报告。第四十二条为避免或者减轻水域的污染损害，主管部门有权采取必要的清除污染、打捞或者拖航等强制措施。第四十三条船舶造成水域污染，必须缴纳有关清除污染、打捞、拖航等强制措施的费用以及罚款或者提供相应的经济担保，并经主管部门认可后，方可开航。第四章法律责任第四十四条造成水域污染事故的，有关责任者应当排除污染危害，承担相应的污染清除费用。第四十五条违反本条例第八条的规定，指派未取得上岗证的人员上岗的，由主管部门对经营人处以5000元以上1万元以下罚款。第四十六条违反本条例第十条、第十一条的规定，未取得作业许可证，擅自进行作业的，由主管部门责令停止作业，没收违法所得，并处以5万元罚款；违反本条例第十二条的规定，未取得加油作业许可证，擅自进行作业的，由主管部门责令停止作业，没收违法所得，并处以1万元以上3万元以下罚款。第四十七条违反本条例第十八条的规定，擅自进行舷外拷铲、油漆作业的，由主管部门责令停止作业，处以警告，并处以5000元罚款。第四十八条违反本条例第二十三条的规定，冲洗甲板的，由主管部门处以3000元以上1万元以下罚款。第四十九条违反本条例第二十四条的规定，使用焚烧炉或者进行驱气作业的，由主管部门责令停止作业，处以警告，并处5000元罚款。第五十条违反本条例第二十六条第（一）项的规定，擅自进行装卸作业的，由主管部门责令停止作业，并处以1万元以上5万元以下罚款；违反第（二）项规定，未持有相关操作手册的，由主管部门责令停止作业，并处以5000元罚款。第五十一条违反本条例第二十七条的规定，进行废船拆解作业的，由有关主管部门责令停止作业，并处以1万元以上5万元以下罚款；造成污染损害的，处以5万元以上20万元以下罚款。第五十二条违反本条例其他规定的，由有关主管部门依据国家有关法律、法规、规章的规定予以处罚。第五十三条有关主管部门工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第五章附则第五十四条本条例下列用语的含义是：（一）水上装卸设施，是指水上各种固定或浮动的用于货物装卸作业的建筑装置和平台。（二）有关作业，是指与船舶以及船舶本身的活动相关联的作业活动，包括船舶修造和拆解、船舶打捞、水上水下施工、船舶供应、码头和海上过驳作业区的货物装卸、危险货物集装箱拆（装）箱、供受燃油作业、船舶污染物回收等作业活动。（三）船舶污染物，是指船舶及有关作业向水域排放的任何可能对水域环境造成污染损害的物质，包括油类、油性混合物、货物残余物、生活污水、垃圾、废气等。（四）危险废物，是指《国家危险废物名录》所列物品。（五）油类，是指任何类型的油及其炼制品。（六）散装液体危险货物，是指散装油类、散装液体危险化学品、散装液化气体。（七）船舶垃圾，是指船舶在营运过程中，船员及旅客生活垃圾、炉渣、垫（隔）舱和扫舱物料，以及船上损耗报废的工具、机器零件等固体废弃物。（八）港区水域，是指包括锚地、航道、港池等在内的水域。（九）河流饮用水源一级保护区，是指取水点上、下游一千米以内的水域。第五十五条敏感岸线和特殊保护水域由市人民政府公布。第五十六条珠海市渔业行政主管部门负责对渔港水域内的非军事船舶和渔港水域外渔业船舶行使本条例规定的主管部门的职权。第五十七条本条例自2001年10月1日起施行。
全文第一条为引导和促进非公有制经济持续、健康发展，保护非公有制经济主体的合法权益，根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国民族区域自治法》及有关法律、法规的规定，结合本县实际，制定本条例。第二条本条例所称非公有制经济，是指国有经济、集体所有制经济以外的经济成份。第三条在本县行政区域内的任何单位和个人应当遵守本条例。第四条非公有制经济享有与国有经济、集体所有制经济平等的法律地位和权利，在生产经营和参与市场竞争中，依法受到保护。任何单位和个人不得歧视非公有制经济主体及其从业人员，不得侵犯其合法权益。第五条自治县人民政府鼓励、支持单位和个人投资发展非公有制经济。鼓励、支持港、澳、台及境外的企业和个人在本自治县行政区域内投资发展。第六条依照国家规定发展非公有制经济，不限发展速度和比例，不限经营的规模、范围和方式。第七条自治县、乡、镇人民政府应当把发展非公有制经济纳入国民经济和社会发展总体规划和年度计划，把发展非公有制经济的建设用地纳入土地利用总体规划和城镇建设规划，统筹安排，加强指导、协调服务。第八条非公有制经济主体，享受国家实施西部大开发和本自治县的优惠政策。第九条自治县、乡、镇人民政府和有关行政主管部门，对发展非公有制经济作出突出贡献的单位和个人，给予表彰和奖励。第十条鼓励、支持非公有制经济主体在实施西部大开发中，投资兴办开发型、扶贫型的绿色产业和环境保护项目。鼓励、支持非公有制经济主体在城镇规划区内投资房地产开发、市场和城镇基础设施建设。第十一条鼓励、支持非公有制经济主体，依法租赁、兼并、承包和参股、控股、购买国有企业和集体企业。非公有制经济主体引进资金、技术和人才，受法律保护。第十二条鼓励、支持非公有制经济主体投资开发旅游景点和旅游基础设施建设，投资开发民族工艺品、民族服饰和其他旅游商品，兴办具有民族特色的文化、体育、娱乐项目。第十三条非公有制经济主体可依法从事下列生产经营活动：（一）农、林、草、果、牧、渔及中药材的种植、养殖和加工、贮运、销售；（二）科研、科技、信息、广告和其他服务业；（三）交通运输业；（四）采矿业；（五）燃煤、燃油、燃气营销；（六）金银首饰、珠宝的加工、销售；（七）法律、法规允许的其他生产经营活动。第十四条非公有制经济主体生产经营所需资源、能源，有关部门在收取费用和实施管理时，与国有、集体企业同等对待。第十五条金融机构应当加大对非公有制经济的扶持，按照信贷原则和利率政策，安排生产经营活动所需资金、技术改造和流动资金贷款。第十六条自治县、乡、镇人民政府和有关行政主管部门应当公开办事制度，简化办事程序。行政执法人员应当依法行政，文明执法。对非公有制经济主体实行收费卡制度。应当公开收费依据、项目、时间和标准；收费时必须持物价部门统一核发的许可证和省财政厅统一印制的票据。非公有制经济主体对不符合前款规定的收费有权拒绝支付，向有关部门举报。第十七条有关行业主管部门应当在收到申办非公有制经济主体申请书之日起7个工作日内，对符合条件的，予以批准，不予批准的，应当书面通知申办者，并说明理由。非公有制经济主体申请从事限制性的生产经营项目，符合法律、法规规定和具备相应条件的，应当予以批准。第十八条鼓励、支持具备条件的非公有制经济主体申办私立学校、幼儿园、私立医院、个体诊所和律师事务所，有关行政主管部门应当予以批准。第十九条未经法律授权和履行法定程序，不得对非公有制经济主体扣押财产、吊销营业许可证和执照、罚款和没收财产。任何单位和个人不得有下列妨碍非公有制经济发展的行为：（一）侵占、平调资产；（二）强买强卖商品，强迫提供服务或接受服务；（三）乱收费、乱摊派、乱罚款；（四）随意限水、限电或停水、停电；（五）吃拿卡要、索贿受贿、敲诈勒索；（六）其他违法、违规行为。第二十条行政执法部门对非公有制经济主体作出的罚款，个人在3000元以上，单位在10000元以上，应当依法举行听证。第二十一条有关行政主管部门应当依法对侵害非公有制经济主体生产经营权、财产权的违法行为予以查处，保护非公有制经济主体的合法权益。第二十二条非公有制经济主体应当依法雇佣人员签订用工合同，足额、按时发放工资，保障其合法权益。非公有制经济主体应当依法生产经营，依法纳税，保护消费者合法权益，保护生态环境，遵守社会治安秩序、职业道德和社会公德。第二十三条自治县人民政府每年从非公有制经济主体上缴同级财政收入中提取不低于上缴额5％的资金、从向非公有制经济主体的行政性收费中提取不低于5％的资金，支持发展非公有制经济。前款所列资金，实行专户储存，由财政部门监督。第二十四条非公有制经济主体从事工业、农产品加工业和新建专业市场，兴办与非耕地开发配套的企业及附属设施，举办教育、医疗、卫生、科研、支柱培训等事业，使用国有土地，在缴清土地出让金后，自治县人民政府可安排一定比例的留存出让金予以扶持。进入新建专业市场经营的非公有制经济主体，免收一年规费。第二十五条非公有制经济主体利用非耕地发展种植业和养殖业以及附属加工业、旅游业、环境保护业，按国家有关规定享受农业特产税和企业所得税的优惠。第二十六条非公有制经济从业人员的专业技术职称评定，与国有、集体企业和事业单位人员的技术职称评定同等对待。第二十七条非公有制经济主体申请办理或注销营业执照实行注册制。失业人员、机关分流人员申请办理从事非公有制经济生产经营活动有关证照，免收登记费。第二十八条对吸收、安置残疾人就业达到规定比例的非公有制企业和直接从事非公有制生产经营活动的残疾人，经申请和审查批准，享受减免规费和税收优惠。第二十九条在非公有制企业就业或直接从事非公有制生产经营活动的大中专毕业生，由自治县人民政府人事行政管理部门管理人事档案。第三十条从事非公有制经济经营活动的人员申请办理城镇户口应当及时办理。第三十一条县外来本自治县从事非公有制生产经营活动的人员子女入学、就业与当地居民子女同等对待。第三十二条对购买、承租、承包或控股农村集体企业，吸纳农村剩余劳动力，从税后利润中提取一定比例资金支持农业生产，或直接从事粮食、肉类加工、贮存、运销经营的非公有制经济主体，可依法获得专项小额贷款扶持，可按照国家有关规定给予规费和税收优惠。第三十三条违反本条例有关规定，侵占非公有制经济主体生产经营用地的，由国土行政主管部门责令退还；造成损失的，依法赔偿。第三十四条违反本条例第十六条第一款、第二款、第十七条规定的，由自治县人民政府行政主管部门和行业主管部门责令限期改正；逾期不改正的，视情节，给予行政处分。第三十五条违反本条例第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条规定的，由自治县人民政府有关行政主管部门责令退还违法所得，情节轻微的，给予批评教育，限期改正；情节严重的，依法给予处罚；造成损失的，依法赔偿，并对责任人给予行政处分。第三十六条违反本条例第二十二条规定的，由有关行政主管部门责令改正，依法予以处罚；情节恶劣，造成严重后果的，追究法律责任。第三十七条本条例自2001年12月1日起施行。
全文第一条为了加强机关、团体、企业、事业单位治安保卫工作，维护单位治安秩序，预防、减少违法犯罪及治安灾害事故的发生，根据有关法律、法规，结合本省实际，制定本条例。第二条本条例适用于本省行政区域内的机关、团体、企业、事业单位（以下简称单位）。第三条公安机关依法对单位治安保卫工作进行指导、监督、检查；各单位按照自主管理、积极防范、确保重点、保障安全的方针，建立健全治安保卫工作制度，负责本单位的治安保卫工作。第四条单位法定代表人或者主要负责人是本单位治安保卫工作责任人，其主要职责是：（一）领导治安保卫工作，组织制定、实施治安保卫工作制度和计划，完成公安机关部署的与本单位有关的治安保卫任务，维护单位的治安秩序和稳定；（二）根据本条例的规定，落实保卫组织、保卫人员、经费等保障事项；（三）开展法制教育和治安安全检查，组织实施治安防范措施以及治安安全隐患的治理和整改；（四）就治安保卫工作向公安机关提出意见和建议；（五）决定本单位治安保卫工作的奖惩及其他有关事项。第五条单位治安保卫工作应当纳入单位法定代表人或者主要负责人的任期目标，并作为考核其工作业绩的重要内容。第六条大型企业和关系国计民生的重点、要害单位，应当建立健全保卫组织；其他单位可根据需要选择适合本单位情况的治安保卫工作形式，配备专（兼）职保卫工作人员。单位保卫组织的设立、撤销及其负责人的任免，应当向所在地公安机关备案。第七条单位保卫工作人员应当品行端正，一般应当身体健康，具有高中以上文化程度。单位治安保卫组织的负责人和重要岗位的保卫工作人员上岗前，应当经公安机关培训，取得上岗合格证。第八条单位治安保卫组织及保卫工作人员，负责本单位治安保卫的具体工作，其主要职责是：（一）执行治安保卫工作制度，落实治安防范措施，加强对重点、要害部位的保卫；（二）开展治安保卫工作宣传教育，调解和疏导单位内部纠纷，消除不安定因素；（三）及时向公安机关报告发生在本单位的刑事案件、治安案件和治安灾害事故，保护现场，抢救受伤人员和物资，并协助公安机关做好案件侦查、治安灾害事故的处理工作；（四）做好本单位有轻微违法犯罪行为人员的教育转化工作，协助公安机关依法监督、教育本单位被判处管制、剥夺政治权利以及宣告缓刑、假释、监外执行、保外就医的罪犯；（五）协助公安机关管理本单位的暂住人口和其他外来人口；（六）向单位负责人、公安机关提出改进治安保卫工作的意见和建议；（七）其他与本单位有关的治安保卫工作。第九条单位应当结合实际，建立以下治安保卫工作制度：（一）门卫、值班、巡逻、守护制度；（二）易燃、易爆、剧毒、放射性等危险物品和枪支弹药管理制度；（三）涉密产品和各种秘密载体的保密管理制度；（四）印鉴、财务资料、现金、贵重物品管理制度；（五）要害部位以及重要设备、设施的安全保卫和管理制度；（六）消防安全制度；（七）其他需要建立的治安保卫制度。第十条单位应当根据国家规定，安装防火、防盗、防破坏、防治安灾害事故的安全防范设施。重点单位、要害部门的安全防范设施在设计会审、竣工验收时，安装单位应当通知公安机关派员参加。第十一条生产、销售、运输、储存和使用易燃、易爆、剧毒、放射性物品以及病毒和有害菌种的单位，应当严格执行国家有关规定，并在公安机关和有关部门指导下制定应急方案。第十二条单位保卫工作人员应当忠于职守，依法履行职责，对扰乱本单位正常秩序，侵害公私财产和人身安全的违法行为，应当及时予以制止；对正在实行犯罪的人员，应当立即扭送司法机关。单位保卫工作人员依照本条例的规定履行职责，公安机关应当予以支持和保护。第十三条经公安机关批准，特定单位的保卫工作人员可持武器执行守押任务；其他单位的保卫工作人员执行任务时，可携带、使用防卫器械。第十四条公安机关对单位治安保卫工作实行属地管理，其主要职责是：（一）指导、监督、检查单位贯彻执行有关治安保卫工作的法律、法规和规章；（二）组织单位开展安全保卫检查，培训保卫工作人员，听取单位对治安保卫工作的意见和建议；（三）督促单位落实治安保卫工作制度和治安防范措施，消除治安安全隐患；（四）及时侦破单位发生的刑事、治安案件；（五）应当由公安机关履行的其他职责。公安机关履行职责时，应当严格依法办事，廉洁自律。第十五条公安机关对单位安全防范工作中的治安隐患，应当及时提出书面整改意见，限期整改；对重大治安隐患，应当责令其采取措施，立即整改。在整改过程中，公安机关应当派员予以指导和帮助。第十六条对认真落实安全防范措施，严格执行治安保卫工作制度，治安保卫工作取得显著成绩的单位和个人，由本级人民政府、公安机关或者主管部门给予表彰和奖励。保卫工作人员因公致残或者牺牲的，依照国家有关规定办理。第十七条违反本条例，有下列行为之一的，由县级以上公安机关按下列规定予以处罚：（一）单位存在治安安全隐患，未在公安机关规定期限内采取措施进行整改的，对单位给予警告，情节严重的，处以1000元以上10000元以下的罚款，并可以依法报请批准责令其部分或者全部停产、停业整改；对治安保卫工作责任人处以200元以上1000元以下的罚款，并可以由有关单位给予行政处分。（二）单位不执行治安保卫工作制度，管理混乱，发生重大刑事案件、重大治安灾害事故的，对治安保卫工作责任人处以500元以上1000元以下的罚款，并可以由有关单位给予行政处分；对发生案件隐瞒不报、弄虚作假的，从重处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。对于单位治安保卫工作中的违法行为，法律、法规另有处罚规定的，从其规定。第十八条公安机关工作人员在单位治安保卫工作中玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的，由有关机关给予行政处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成严重人身伤亡或者重大财产损失的，同时追究公安机关负责人的责任。第十九条本条例自2001年12月1日起施行。
全文第一条根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方人民政府组织法》和《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》的有关规定，结合本省实际，制定本办法。第二条本省各级人民代表大会代表，由于下列情况出缺的，可以进行补选：（一）在任期内死亡；（二）在任期内迁出或调离本行政区域；（三）辞职被接受；（四）未经批准两次不出席本级人民代表大会会议；（五）被罢免；（六）丧失中华人民共和国国籍；（七）依照法律被剥夺政治权利。第三条补选代表，由原选区或选举单位进行。补选县、乡两级人民代表大会代表，分别由县级人民代表大会常务委员会和乡级人民代表大会主席团主持。选区选民大会由乡级人民代表大会主席、受委托或指定的主持补选工作的负责人召集。县级以上地方各级人民代表大会闭会期间，由本级人民代表大会常务委员会补选上一级人民代表大会代表。县级以上地方各级人民代表大会或常务委员会，在补选上一级人民代表大会代表之前，须向上一级人民代表大会常务委员会报告。第四条补选代表的代表候选人，可以由各政党、各人民团体联合或者单独提名推荐；也可以由选民或代表十人以上联名推荐。县级以上地方各级人民代表大会常务委员会补选上一级人民代表大会的代表时，各政党、各人民团体可以联合或者单独推荐代表候选人；省、自治州、设区的市人民代表大会常务委员会组成人员五人以上，县级人民代表大会常务委员会组成人员三人以上，也可以联名推荐代表候选人。推荐者应当向选民、代表或常务委员会组成人员介绍代表候选人的情况。第五条补选代表的候选人名额，可以多于应当补选代表的名额，进行差额选举；也可以同应当补选代表的名额相等，进行等额选举。实行差额选举时，代表候选人的名额至多不超过应当补选代表名额的一倍。如提出的代表候选人人数多于上述差额时，选民、代表或常务委员会组成人员应当对提名推荐的代表候选人进行酝酿、讨论和协商，根据较多数人的意见，确定正式代表候选人名单。第六条补选县、乡两级人民代表大会代表时，原选区应当重新核对选民名单，对选民变动情况进行补正，在选举日的十五日前予以公告。代表候选人名单在选举日的十日以前公布。经民主协商后，在选举日三日前公布正式代表候选人名单。如果所提名的代表候选人数与应选代表名额相等的，也可以在选举日的三日前一次公布正式代表候选人名单。第七条补选代表采用无记名投票表决方式。第八条由选民直接补选代表时，应当设立投票站或者召开选民大会进行，参加选举的选民人数超过选区全体选民的半数，选举有效。代表候选人获得参加选举的选民过半数的赞成票，始得当选。县级以上地方各级人民代表大会或常务委员会在补选上一级人民代表大会代表时，代表候选人获得全体代表或常务委员会全体组成人员过半数的赞成票，始得当选。获得过半数选票的代表候选人的人数超过应选代表名额时，以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时，应当就票数相等的候选人再次投票，以得票多的当选。应当补选的代表名额未选足时，可以重新提名、酝酿、确定候选人，再次进行补选，也可以暂缺。第九条补选结果，由县级以上人民代表大会主席团或常务委员会、乡级人民代表大会主席团在选举完成时，予以宣布。第十条补选出上一级人民代表大会代表之后，县级以上地方各级人民代表大会常务委员会应当向上一级人民代表大会常务委员会报送有关补选的文件材料。第十一条补选的县级以上人民代表大会代表，由各该级代表资格审查委员会审查其代表资格是否有效，并报本级人民代表大会常务委员会确认。补选的乡级人民代表大会代表，由本级代表资格审查委员会审查并确认其代表资格是否有效。代表资格有效的代表，由本级人民代表大会常务委员会或乡级人民代表大会主席团予以公告，并发给代表证。第十二条补选代表的任期，到本届人民代表大会届满为止。第十三条本办法自2001年12月1日起施行。
第一章总则第一条为保障老年人合法权益，使老年人逐步实现老有所养、老有所医、老有所学、老有所为、老有所乐，根据《中华人民共和国老年人权益保障法》和其他有关法律、法规，结合本市实际，制定本办法。第二条本办法适用于本市行政区域内老年人的权益保障。本办法所称老年人是指六十周岁以上的公民。第三条市、县（市、区）人民政府领导和协调老年人权益保障工作。市、县（市、区）老龄委员会协助政府做好老年人权益保障工作。民政部门负责本办法的具体组织实施，并对有关部门和单位的老年人权益保障工作进行检查、督促。劳动和社会保障、人事、卫生、财政、教育、文化等部门及司法机关应当按照各自职责，依法做好老年人权益保障工作。乡（镇）人民政府、街道办事处应当确定专人负责老年人权益保障工作。村民委员会、居民委员会应当反映老年人的要求，维护老年人的合法权益，为老年人服务。第四条老年人权益保障应当坚持家庭保障与社会保障相结合、道德规范与法律约束相结合的原则。第五条市、县（市、区）人民政府应当将老年事业纳入国民经济和社会发展计划，使老年事业与经济、社会协调发展。第六条全社会应当尊重、关心、帮助和照顾老年人。报刊、广播、电视等新闻媒体应当做好敬老、养老和助老宣传。禁止侮辱、诽谤、殴打、虐待和遗弃老年人。第七条市、县（市、区）人民政府应当对维护、保障老年人合法权益和在敬老、养老、助老工作做出突出成绩的单位、组织、家庭和个人，给予表彰、奖励。第二章家庭保障第八条老年人的婚生子女、非婚生子女、养子女、形成抚养关系的继子女，以及父母死亡的有负担能力的孙子女、外孙子女有赡养老年人的义务。老年人与配偶有互相扶养的义务。由兄、姊扶养的弟、妹成年后，有负担能力的，对年老无赡养人的兄、姊有扶养的义务。赡养人的配偶应当协助赡养人履行赡养义务。第九条赡养人应当在经济上供养老年人，保证老年人的基本生活水平不低于家庭其他成员的平均基本生活水平。第十条赡养人应当在生活上照料老年人。对单独居住的老年人，赡养人应当为其安排必要的生活用品，承担必要的家务劳动。对患病或者生活不能自理的老年人，赡养人应当承担护理责任，并及时提供所需医疗费用。赡养人有义务耕种、照管老年人的田地、林木和牲畜等，收益归老年人。赡养人应当尊重老年夫妻共同生活的意愿，不得强行将老年夫妻分开赡养。赡养人及其他家庭成员不得要求老年人承担力不能及的劳动。第十一条赡养人及其家庭成员应当营造和睦友爱的家庭氛围，给予老年人精神慰藉。第十二条赡养人应当妥善安排老年人的住房，不得强迫老年人迁居条件低劣的房屋。老年人自有的或者承租的住房，赡养人或者其他亲属不得侵占；未经老年人同意，不得擅自改变产权关系或者租赁关系。房屋、土地等管理部门在办理老年人自有的或者承租的住房转移、过户、交换等手续时，应当查验老年人签名的书面材料。老年人自有的住房，赡养人有维修的义务。赡养人或者其他亲属经老年人同意，借老年人房屋使用的，到约定期限应当及时归还，不得无故拖延。第十三条老年人对自己的合法收入和其他财产，依法享有占有、使用、收益、处分的权利，赡养人或者其他亲属不得干涉。成年子女或者其他亲属，不得以任何理由，强行索取、克扣老年人的财物。第十四条老年人有依法继承父母、配偶、子女或者其他亲属遗产的权利，有接受赠与的权利。子女或者其他亲属不得侵吞、抢夺、转移、隐匿应当由老年人继承的遗产。第十五条老年人的婚姻自由受法律保护。子女或者其他亲属不得干涉老年人离婚、再婚及婚后生活；子女对老年人的赡养义务，不因婚姻关系变化而终止。第十六条赡养人不得以放弃继承权为理由，拒绝履行赡养义务。赡养人之间可以就履行赡养义务签订协议，并征得老年人同意。居民委员会、村民委员会或者赡养人所在单位监督协议的履行。第三章社会保障第十七条市人民政府应当逐步完善职工养老保险制度，保障与改善老年人的基本生活。老年人依法享有的养老金和其他待遇应当得到保障。有关单位必须按时足额支付，不得拖欠、克扣和挪用。第十八条市、县（市、区）人民政府应当设立老年特困救助资金。资金主要来源为政府拨款和社会捐赠。老年特困救助资金主要用于城镇下列人员的基本生活费和医疗费：（一）无劳动能力、无生活来源、无赡养人和扶养人的老年人；（二）虽有赡养人和扶养人，但赡养人和扶养人确无赡养能力或者扶养能力的老年人。老年特困救助资金应当纳入财政专户储存，专款专用，任何单位和个人不得截留、克扣、挪用。老年特困救助资金的具体使用办法由市人民政府制定。第十九条农村应当逐步推行社会养老保险制度，保障与改善农村老年人的基本生活。农村可以根据实际情况，将未承包的集体所有的部分土地、山林、水面、滩涂、荒山、草场等作为养老基地，收益用于老年人养老。第二十条农村的老年人，无劳动能力、无生活来源、无赡养人和扶养人，或者其赡养人和扶养人确无赡养能力或者扶养能力的，由农村集体经济组织负担保吃、保穿、保住、保医、保葬的五保供养，乡（镇）人民政府、街道办事处负责组织实施。实行五保供养确有困难的村庄，由村民委员会申请，经乡（镇）人民政府、街道办事处同意，可以向县级以上人民政府申请老年特困救助资金给予补助。第二十一条老年人患病就医，单位应当支付规定由其承担的医疗费，不得无故拖欠。第二十二条市、县（市、区）人民政府应当按照老年人口自然增长和经济发展状况，逐步增加对老年事业的投入，将老年福利院、敬老院、托老所、老年公寓、老年医疗康复中心、老年文化、体育娱乐场所等设施的建设纳入城市建设规划，并组织实施。市、县（市、区）人民政府应当采取措施，积极扶持和鼓励社会各方面投资或者捐资兴办各类老年服务和福利设施。对新建老年福利设施的市政基础设施配套费酌情减免。新建、改建老年公共设施，应当根据老年人的特殊需要，配备轮椅、座椅、扶手等设施。第二十三条市人民政府在制定城镇居民住宅区规划时，无论新区建设还是旧区改造，都应当将老年服务设施纳入公共设施之内，统一规划，统一设计，统一建设。县（市、区）人民政府应当在辖区内设立老年活动中心，乡（镇）应当设立敬老院，街道办事处应当设立老年综合活动场所，有条件的居民委员会和村民委员会也应当设立老年人活动场所，开展健康有益的活动。第二十四条老年福利设施、老年服务设施和活动场所，未经市、县（市、区）人民政府批准不得改作他用。第二十五条福利院、敬老院、托老所、老年公寓等机构，对集中供养的老年人应当精心照顾，热情护理。任何人不得克扣、挪用、侵占老年人的伙食费和物资。第二十六条市、县（市、区）人民政府应当重视发展老年教育事业，根据实际情况开办多种形式的老年学校，并鼓励和指导社会力量办好各类老年学校。第二十七条市、县（市、区）人民政府应当加强老年人才资源的开发，支持和鼓励老年人利用知识和技术参与科技开发和应用、从事经营和生产活动、兴办社会公益事业等。第二十八条聘用老年人从事生产活动的，不得安排有毒、有害、高空、井下、高温、低温、重体力以及其他不适宜老年人的工作。第四章社会优待第二十九条全社会对老年人实行优待和扶助。第三十条老年人可以享受下列优待：（一）乘坐公路、铁路、民航等交通运输工具优先买票、托运行李、进出站（港）；（二）进行婚姻登记免收工本费；（三）就医挂号、治疗、取药优先；（四）因合法权益受到侵害提起诉讼，交纳诉讼费确有困难的，可以缓交、减交或者免交；符合法律援助条件的，优先获得法律援助。第三十一条本市对七十周岁以上的老年人发放《老年优待证》。持证除享受前条规定的优待服务外，还可以享受以下待遇：（一）免费乘坐市内公共汽车、电车；（二）就医免收普通门诊挂号费；（三）免费进入文化宫（馆）、影剧院、俱乐部、图书馆、博物馆、美术馆、纪念馆、旅游景点；（四）单独居住需要安装有线电视的，免收安装费；（五）进入公园免购门票；（六）进入收费厕所免费。第三十二条对一百周岁以上的老年人，县级以上人民政府应当发给长寿保健补助费。具体标准由市人民政府规定。第三十三条老年福利机构的用电应当按最优惠价格收费，用水按居民生活使用价格标准收费；使用电话等电信业务给予优惠和优先照顾。第五章法律责任第三十四条老年人合法权益受到侵害的，被侵害人或者其代理人有权要求有关部门处理，或者依法向人民法院提起诉讼。有关部门和人民法院，对侵犯老年人合法权益的申诉、控告和检举，应当依法及时受理，不得推诿、拖延。老年人投诉有困难的，有关部门和单位应当派员上门调查处理。第三十五条不履行保护老年人合法权益职责的单位或者组织，其上级主管部门应当给予批评教育，责令改正。老年人的子女及其家庭成员违反本办法规定的，由居住地的居民委员会、村民委员会或者所在单位给予批评教育，责令改正。第三十六条老年人与家庭成员因赡养、扶养或者住房、财产发生纠纷，可以要求家庭成员所在单位或者居民委员会、村民委员会调解，也可以直接向人民法院提起诉讼。调解前款纠纷时，对有过错的家庭成员，应当给予批评教育，责令改正。第三十七条拖欠、克扣、挪用或者不按时足额发放养老金的，由上级主管部门给予通报批评，经批评教育仍不改正者，追究单位负责人和直接责任人的行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十八条对未经批准擅自改变老年福利设施、老年服务设施和活动场所用途的，由民政部门责令限期恢复原状。第三十九条对拒不执行本办法规定的单位和个人，老年人可以向民政部门投诉，民政部门接到投诉后应当及时查处。第四十条贪污、挪用特困救助资金的，依法追究其法律责任。第六章附则第四十一条本办法自公布之日起施行。
全文广东省第十届人民代表大会常务委员会第六次会议审议了广东省人民政府《关于提请修改〈广东省流动人员劳动就业管理条例〉有关条款的议案》，决定对《广东省流动人员劳动就业管理条例》作如下修改：一、第五条第一款修改为：“用人单位招用流动人员实行录用备案制度。用人单位应当自录用流动人员之日起三十日内到县级以上劳动行政部门办理录用备案手续。”二、第十一条第（四）项修改为：“办理录用流动人员备案手续；”三、第二十二条修改为：“用人单位违反本条例第五条规定，录用流动人员后逾期未办理备案手续的，由劳动行政部门责令限期改正；逾期不改的，对用人单位按录用人员每人处以一百元以上三百元以下罚款。”本决定自公布之日起施行。《广东省流动人员劳动就业管理条例》根据本决定作相应的修改，重新公布。附：广东省流动人员劳动就业管理条例（2003年修正本）（1999年4月2日广东省第九届人民代表大会常务委员会第九次会议通过1999年4月6日公布1999年5月1日起施行根据2003年9月26日广东省第十届人民代表大会常务委员会第六次会议通过2003年9月26日广东省人民代表大会常务委员会公告第18号公布自公布之日起施行的《广东省人民代表大会常务委员会关于修改〈广东省流动人员劳动就业管理条例〉有关条款的决定》修正）第一章总则第一条为了加强流动人员劳动就业管理，规范劳动力合理有序流动，保障流动人员的合法权益，推动经济发展，维护社会稳定，根据《中华人民共和国劳动法》和有关法律、法规，结合本省实际，制定本条例。第二条本条例适用于本省行政区域内的企业、个体经济组织（以下简称用人单位）招用流动人员和流动人员劳动就业的管理。国家机关、事业组织、社会团体和与之建立劳动合同关系的流动人员，依照本条例执行。第三条本条例所称流动人员系指离开常住户口所在地进入本省和在本省内跨市（市政府所在地的市区，下同）、县（含县级市，下同）劳动就业人员。第四条县级以上人民政府劳动行政部门是流动人员劳动就业管理主管部门，公安、计划生育、工商行政管理等部门，应按照各自的职责，配合做好流动人员劳动就业管理工作。第二章招用与就业第五条用人单位招用流动人员实行录用备案制度。用人单位应当自录用流动人员之日起三十日内到县级以上劳动行政部门办理录用备案手续。跨省、市招用流动人员，须持有用人单位所在地劳动行政部门的介绍信函，有组织地招收。第六条流动人员劳动就业实行广东省流动人员就业证（以下简称就业证）和外出人员就业登记卡（以下简称就业登记卡）制度。就业证和就业登记卡由省劳动行政部门统一印制。第七条用人单位应当在录用流动人员30日内，到劳动行政部门办理用工手续，为被录用的流动人员申领就业证。劳务承包的，由发包者到劳动行政部门办理用工手续，申领就业证。流动人员从事个体经营的，由其本人到劳动行政部门申领就业证，并到有关部门办理经营手续。第八条申领就业证应当提供流动人员的以下有效证件：（一）本人居民身份证；（二）本人户口所在地劳动行政部门签发的就业登记卡；（三）计划生育行政部门查验合格的计划生育证明；（四）从事国家规定凭证上岗的技术工种，须持有劳动行政部门核发的相应技术等级证书；从事特种作业的须持有有效的上岗证书；（五）法律、法规规定的其他有效证件。第九条用人单位招用流动人员应当与其签订劳动合同。第三章组织管理第十条建立劳动力总量和结构分类调控制度。各级人民政府应当综合运用法律、经济和行政手段，加强对流动人员劳动就业的宏观调控。省、市劳动行政部门应在省人民政府确定的原则下制定本地区流动人员劳动就业具体调控办法，并向社会公布实施。第十一条劳动行政部门管理流动人员劳动就业的职责：（一）制定流动人员劳动就业政策和调控办法并组织实施；（二）负责流动人员劳动就业情况统计、分析；（三）核发就业证和就业登记卡，负责证卡查验；（四）办理录用流动人员备案手续；（五）审核招工简章；（六）办理用工及流动人员劳动就业手续；（七）负责劳动合同管理、签证，依法实施劳动监察；（八）实行劳动年审；（九）法律、法规规定的其他职责。第十二条流动人员外出就业由常住户口所在地劳动行政部门签发就业登记卡和进行登记管理。第十三条各级劳动行政部门按照下列权限，负责实施流动人员就业管理：（一）用人单位招用流动人员的，由对其行使劳动管理权的劳动行政部门负责；（二）中央、部队驻粤用人单位和省直属用人单位招用流动人员的，由省劳动行政部门负责；（三）外商投资企业、无主管部门企业招用流动人员及流动人员从事个体经营的，由与批准核发其营业执照的工商行政管理部门同级的劳动行政部门负责；（四）流动人员承包种养业和提供其他劳务的，由就业或暂住所在地劳动行政部门负责。劳动行政部门在收到申领就业证所需材料之日起15日内，应当给符合条件的流动人员办理就业证。第十四条乡镇（街道）劳动管理机构负责承办本乡镇（街道）人员外出劳动就业和用人单位招用流动人员具体事务，以及上一级劳动行政部门委托承办的其他管理工作。第十五条各级劳动行政部门应将审查用人单位招用流动人员情况纳入劳动年审范围。第十六条用人单位招用流动人员需缴纳的调配费按省人民政府规定执行。劳动行政部门履行其法定职能为流动人员办理就业手续，不再另行收费。第四章权利和义务第十七条用人单位应依照《劳动法》的规定，保障招用的流动人员享有合法的劳动权益。第十八条用人单位不得扣押流动人员的身份证、暂住证、边防证、计划生育证等个人证件；不得向流动人员收取就业保证金、抵押金（物）。第十九条流动人员享有下列权利：（一）劳动合同期满或依据劳动合同的约定终止劳动合同时，可在就业证有效范围和期限内凭就业证转换就业岗位；（二）就业证可作为流动人员申请子女入托、入学及申请常住户口的有效合法证明；（三）按规定享受社会保险待遇；（四）法律、法规规定的其他权利。第二十条流动人员应当遵守劳动纪律、安全生产操作规程和职业道德，提高职业技能，完成工作任务。第二十一条用人单位对违纪、违章的流动人员可依照符合法律规定的规章制度予以处分，造成经济损失的可依法要求赔偿。第五章法律责任第二十二条用人单位违反本条例第五条规定，录用流动人员后逾期未办理备案手续的，由劳动行政部门责令限期改正；逾期不改的对用人单位按录用人员每人处以一百元以上三百元以下罚款。第二十三条用人单位违反本条例第七条第一、二款规定，招用流动人员逾期不办理用工手续的，由劳动行政部门责令其限期补办，并对用人单位按照招用人数，每人每月处以一百元以上三百元以下罚款，不足一个月的按照一个月计算。情节严重的，对其法定代表人和直接责任人处以五百元以上一千元以下的罚款。第二十四条用人单位违反本条例第十八条规定，扣押流动人员身份证、暂住证、边防证、计划生育证等个人证件的，由劳动行政部门责令其限期退还，逾期不退还的，由有关部门按扣押的证件数，每证处以一百元以上三百元以下的罚款；向流动人员收取就业保证金或抵押金（物）的，由劳动行政部门责令其限期退还，逾期不退还的，按保证金或抵押金（物值）的一至三倍处以罚款。第二十五条用人单位发布未经劳动行政部门审核的招工简章的，由劳动行政部门责令停止招工，对造成不良后果的，可处以一千元以上二千元以下的罚款，情节严重的，对其法定代表人和直接责任人处以一千元以上二千元以下的罚款。第二十六条涂改、转借、转让就业证、就业登记卡和上岗证书的，由劳动行政部门收缴，并可对直接责任人处以二百元以上五百元以下罚款；买卖、伪造就业证、就业登记卡和上岗证书的，由劳动行政部门收缴，并可对直接责任人处以一千元以上二千元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得，并可处以违法所得一至三倍罚款。第二十七条劳动行政部门及其所属劳动就业服务机构的工作人员违反本条例规定，滥发证卡、玩忽职守、徇私舞弊的，由其所在单位给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十八条违法本条例有关规定，有触犯治安管理行为的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》予以处罚；构成犯罪的，依法追究其刑事责任。第二十九条用人单位对行政处罚不服的，可依法申请行政复议，对行政复议不服的，可依法向人民法院起诉。第六章附则第三十条省人民政府可根据本条例制定实施办法。第三十一条本条例自1999年5月1日起施行。
全文根据《中华人民共和国仲裁法》关于“本法施行前制定的有关仲裁的规定与本法的规定相抵触的，以本法为准”的规定和市九届人大四次会议期间代表提出的议案，贵阳市第九届人民代表大会常委会员会第三十六次会议审议了市人大城建委员会“关于废止《贵阳市城镇房屋纠纷仲裁办法》的说明”，决定废止《贵阳市城镇房屋纠纷仲裁办法》，并报请贵州省人大常委会批准。
全文第一条为保护鉴湖水域不受污染，保障人体健康，更有效地利用鉴湖特有的优良水源，根据国家水污染防治法和其他环境保护法规的有关规定，制定本条例。第二条鉴湖水域的保护范围分特别保护区和一般保护区。（一）特别保护区：东起绍兴市市郊稽山桥，西至绍兴县湖塘乡西跨湖桥之间的鉴湖主体水域，及其南侧１０００米、北侧５００米内的水域，以及西郭水厂与南门水厂上游１０００米、下游５００米内的水域。（二）一般保护区：南池江、坡塘江、娄宫江、漓渚江、秋湖江、项里江、型塘江、夏履江、西小江等鉴湖上游水域，特别保护区北侧边界至萧甬铁路之间的下游水域。鉴湖水域沿岸的部分陆地列入一般保护区，其范围由省环境保护部门会同绍兴市人民政府和萧山市人民政府划定。第三条鉴湖特别保护区内的水质，应达到《地面水环境质量标准》（ＧＢ３８３８—８３）中的一级标准，一般保护区内的水质应达到二级标准。第四条绍兴市人民政府环境保护部门是辖区内鉴湖水域保护的监督管理机关；萧山市辖区内的鉴湖水域保护，由萧山市人民政府环境保护部门按照本条例规定监督管理。省环境保护部门应会同绍兴市人民政府和萧山市人民政府制定鉴湖水域保护总体规划，并监督实施。鉴湖水域沿岸的市、县（区）人民政府环境保护部门以及乡、镇人民政府具体负责本辖区内的鉴湖水域的保护和管理工作。第五条鉴湖水域沿岸的一切单位和个人，都有义务保护鉴湖水域不受污染，并有权对污染鉴湖水域的行为进行监督和检举。第六条鉴湖水域保护范围内，严禁新建、扩建印染、电镀、造纸、制革、化工以及其他严重污染水体的项目。鉴湖水域保护范围内新建、扩建、改建其他污染水体的项目，必须从严控制，并严格遵守国家有关建设项目环境保护管理的规定，保证水污染防治设施符合规定的要求，与建设项目同时投入生产或使用。鉴湖水域保护范围内企业事业单位已有的水污染防治设施，必须正常运转，不得擅自关停或闲置。第七条鉴湖水域保护范围内已有的污染水体的企业事业单位，必须按照环境保护部门提出的治理计划，限期完成治理任务。污染严重、又难于治理的企业事业单位，必须限期搬迁或关闭。第八条鉴湖水域保护范围内，实行排污许可证制度。向水体排放污染物的单位，必须取得排污许可证，并严格按照许可证规定的要求执行。排污许可证制度的具体实施办法和步骤，由省环境保护部门规定。第九条在鉴湖水域保护范围内，排污单位发生水污染事故的，必须立即采取应急措施，通报可能受到水污染危害的单位和村（居）民，并同时向当地环境保护部门报告，接受调查处理。第十条鉴湖水域保护范围内，禁止向水体排放油类、酸液、碱液、剧毒废液以及工业废渣、尾矿、垃圾和其他废弃物；禁止在水体清洗装贮过油类或有毒污染物的船只、车辆和容器；禁止在湖泊岸坡堆放、存贮固体废物和其他污染物；禁止使用剧毒或高残留农药；向水体排放含热废水的，必须保证水体水温符合水环境标准。第十一条船舶驶经鉴湖特别保护区，不得排放含油污水或生活污水；驶经一般保护区，排放污水必须符合船舶污染物排放标准。鉴湖特别保护区内，严格控制燃油机动船舶的数量和吨位，具体控制办法由绍兴市人民政府制定。船舶在鉴湖水域保护范围内造成水污染事故的，必须立即采取应急措施，并分别向事故发生地的航政部门和环境保护部门报告，接受调查处理。第十二条鉴湖水域保护范围内，禁止围湖、填河、挖掘泥煤。第十三条鉴湖水域保护范围内城镇自来水厂进水口周围半径１５０米内的水域，禁止种菱、种草和网箱养鱼。第十四条在鉴湖特别保护区内进行水上运动等活动的，必须遵守本条例有关规定，并事先征得当地环境保护部门的同意。第十五条凡认真执行和遵守本条例，对保护鉴湖水域作出显著贡献的单位和个人，由有关市、县（区）人民政府给予奖励。鉴湖水域沿岸的乡、镇、街道、村应把保护鉴湖水域列为评定文明乡、镇、街道、村的条件。第十六条对于下列违反本条例的行为，分别给予处罚：（一）违反本条例第六条第一款、第二款、第三款和第七条第一款的规定的，按照水污染防治法及其实施细则和《浙江省实施〈中华人民共和国水污染防治法〉办法》的规定处理；（二）未取得排污许可证或违反排污许可证规定的要求，排放污染物的，对排污单位处以一千元以上二万元以下罚款，对主要责任人员处以二百元以下罚款；经第一次处罚后，仍不停止上述排污行为的，加倍罚款，并可责令停业（产）；（三）对违反本条例第十条、第十一条、第十二条、第十三条、第十四条有关规定的单位或个人，处以一万元以下罚款；（七）对造成水污染事故的单位，根据造成的危害处以二十万元以下罚款。造成鉴湖水域污染的单位和个人，必须依法承担排除危害、赔偿损失的民事责任。第十七条本条例规定的各级环境保护部门的罚款权限，依照水污染防治法实施细则的规定执行。责令拆除、搬迁、关闭、停业（产）的，按水污染防治法规定的管理权限，由环境保护部门提出意见，报同级人民政府决定。当事人对处罚决定不服的，可在收到通知之日起１５日内，向人民法院起诉；期满不起诉又不履行的，作出处罚决定的机关可申请人民法院强制执行。第十八条违反本条例有关规定，情节严重的，除按本条例第十六条规定处罚外，并可对有关责任人员，由所在单位或者上级主管机关给予行政处分。第十九条违反本条例规定，造成重大水污染事故，导致公私财产重大损失或人身伤亡严重后果的，对有关责任人员按照水污染防治法第四十三条的规定，追究刑事责任。第二十条本条例由省环境保护部门解释。第二十一条本条例自１９８８年９月１日起施行。
第一章总则第一条为加强地方公路建设，改善交通运输条件，促进自治县经济、社会发展，根据国家有关法律、法规和《宽城满族自治县自治条例》的有关规定，结合自治县的实际，制定本条例。第二条本条例适用于自治县地方公路的修建、养护和管理。地方公路按行政等级分为县道、乡道和村道。第三条自治县各级人民政府加强对地方公路建设、养护和管理工作的领导，自治县交通行政主管部门和有关部门按照各自的职责，共同做好地方公路的建设、养护和管理。自治县地方公路建设，坚持自力更生、民办公助的原则，实行县道县管、乡道乡管、村道村管。自治县各级人民政府鼓励、支持集体或个人修建、养护地方公路。自治县欢迎和支持国内外投资者到自治县修建地方公路。第四条自治县交通行政主管部门、乡（镇）人民政府、村民委员会负责地方公路的修建、养护和管理的具体工作。地方专用公路由专用单位负责修建、养护和管理。第五条地方公路、地方公路用地和地方公路设施（以下分别简称公路用地、公路设施）受国家法律保护，任何单位和个人不得非法侵占和破坏。自治县各民族公民应当遵守国家公路管理法律、法规，爱护地方公路、公路用地和公路设施；对侵占、损坏地方公路、公路用地和公路设施以及其他违反公路管理规定的行为，有权制止和检举揭发。第六条自治县各级人民政府、交通行政主管部门、村民委员会要加强对各族人民爱护地方公路、公路用地、公路设施和维护交通安全的宣传教育。第七条对在地方公路的建设、养护和管理工作中做出显著成绩的单位和个人，由自治县人民政府、乡（镇）人民政府或自治县交通行政主管部门给予奖励。第二章管理机构与职责第八条自治县地方公路建设、养护和管理，实行统一领导，分工负责的原则。自治县交通行政主管部门是自治县人民政府领导下的地方公路主管部门。第九条自治县交通行政主管部门在自治县人民政府和上级交通部门的领导下，履行下列职责：（一）宣传贯彻实施国家关于公路建设、养护和管理工作的法律、法规和政策；（二）编制自治县地方公路建设、养护规划；协助乡（镇）人民政府组织实施；（三）负责地方公路的勘测、设计、可行性论证等基础工作及地方公路修建、养护和管理过程中的技术指导工作；（四）协调乡（镇）之间的地方公路的修建、养护和管理，培训、考核地方公路管理人员，推广地方公路管理经验，指导乡（镇）人民政府地方公路管理机构的工作；（五）负责筹集管理全县地方公路建设资金；（六）法律、法规规定的其他职责。第十条乡（镇）人民政府设立地方公路管理站，在乡（镇）人民政府和县交通行政主管部门的领导下，履行下列职责：（一）编报乡、村公路修建计划；（二）组织实施乡、村公路的修建、养护和绿化；（三）维护乡、村公路修建、养护和管理秩序；（四）按照有关规定控制乡、村公路两侧建筑红线，处理从地面、公路上空或地下穿（跨）越公路设施的建筑事宜；（五）依法制止、查处侵占、损坏或违章利用乡、村公路的行为；（六）负责筹集、管理本乡（镇）地方公路建设资金；（七）负责宣传贯彻实施本条例；（八）法律、法规规定的其他职责。第三章地方公路建设第十一条自治县地方公路建设，以经济建设、社会发展以及人民生产、生活的实际需要为依据，全面规划、统筹安排、分步实施。第十二条自治县地方公路建设，在基础设施投资和补助标准等方面享受上级国家机关的优惠照顾。第十三条自治县自筹资金修建的县级地方公路，经省人民政府批准可以收取车辆通行费。第十四条自治县地方公路建设规划，县道由市人民政府审批；乡道、村道由自治县人民政府审批；地方专用公路的建设规划由专用单位编制，报自治县人民政府审核。依照统一规划新建、改建和扩建地方公路，任何单位和个人不得阻挠和干涉。第十五条自治县各级人民政府、村民委员会在法律、法规允许的范围内，按照自愿、适度、出资者受益、资金定向使用的原则，筹集地方公路建设资金，用于自治县地方公路建设。其资金来源是：（一）上级国家机关扶持的地方公路建设资金、以工代赈资金、扶贫资金；（二）各级财政安排的公路建设资金；（三）公路建勤义务工和车辆建勤工按法律、法规和有关规定可以以资代劳的资金；（四）小拖拉机养路费部分留成资金；（五）社会各界对地方公路的捐赠、赞助资金；（六）上级国家机关对贫困地区的养路费补贴和用于公路建设的专款；（七）自费修建的地方公路通行费。第十六条地方公路建设资金由自治县交通行政主管部门统一管理，专款专用，任何单位和个人不得平调、挪用、滥用和截留。第十七条国家规定的农村义务工可以用于地方公路建设；经乡（镇）人民政府批准，可以跨年度集中使用。劳动积累工可以部分用于地方公路建设。第十八条农村的成年劳动力、机动车辆必须履行国家规定的公路建勤工义务。地方公路建勤工和车辆建勤工，因故不能履行建勤义务时，经自治县人民政府批准可以以资代劳。标准由自治县人民政府确定。第十九条自治县利用集资、以工代赈和扶贫资金修建地方公路时，各乡（镇）、村及任何单位和个人一律不准收取管理费和其它影响公路建设的各种费用；计划、工商、税务、电力、水利、农机、土地、城建、环保、林业等部门，应免除各种与公路建设有关的费用，并主动协助办好公路施工期间的有关事宜。第二十条自治县地方公路建设用地及减免税，依照国家有关规定执行。第二十一条因修建、养护地方公路需要，在公路用地以外的荒山、空地、滩涂、河流取土、采挖沙石料、取水时，须经自治县人民政府依法批准，任何单位和个人不得阻挠和收费。第二十二条修建地方公路需要占用承包的土地、山林的，承包者应当服从公路建设需要，乡（镇）人民政府、村民委员会应当依照有关规定对其损失给予妥善处理。第二十三条修建地方公路需要拆迁房屋或清除地上其它附着物的，其所有人或使用人要服从公路建设的需要，建设单位应按有关规定对其损失给予合理补偿。第二十四条自治县地方公路的新建、改建和扩建应当符合国家规定的公路工程技术标准、规范、规程的要求。地方公路建设工程竣工后，由自治县人民政府会同交通行政主管部门按照有关规定组织验收。第二十五条修建地方公路应当同时修建公路防护、养护等配套设施。重点线路应当设置里程碑、界碑，并逐步按国家标准设置交通标志。第四章地方公路养护第二十六条自治县交通行政主管部门、乡（镇）人民政府和村民委员会应当加强地方公路的养护工作，建立健全地方公路养护责任制，实行目标管理。第二十七条地方公路养护实行统一领导、分级负责，专业养护队伍与沿线群众自养相结合的制度。县道由自治县交通行政主管部门建立道班常年养护。乡道、村道由乡（镇）人民政府、村民委员会负责养护，保持路况常年完好，确保畅通。第二十八条因山洪、泥石流、地震等自然灾害致使地方公路受到严重损坏时，自治县各级人民政府和村民委员会应当及时组织沿线机关团体、企事业单位及村民抢修。第二十九条地方公路绿化由自治县交通行政主管部门和乡（镇）人民政府按照稳固路基、防护边坡、保障安全、美化路容、谁造谁有、合造共有、收益分成的原则统一规划，组织实施。第三十条对绿化地方公路的花草树木，只允许进行抚育性修饰和更新性采代。需要更新采伐的，应当事先征得自治县交通行政主管部门同意。对超过电线、电缆安全间隔的路旁树木，电线、电缆的管理机构可以按规定距离修剪枝丫，但不得随意砍伐；确需砍伐的，应当事先征得自治县交通行政主管部门同意。第五章地方公路路政管理第三十一条地方公路路政由自治县交通行政主管部门和乡（镇）人民政府共同管理。第三十二条在地方公路、公路用地范围内，未经批准不得从事下列行为：（一）设置棚屋、摊点、维修场地及其他设施；（二）堆放建筑材料及其他堆积物；（三）挖掘、采矿、取土、烧窑、脱坯、沤肥，种植作物或从事其他有碍通行的行为；（四）任意利用地方公路和公路边沟灌溉、排水；（五）其他影响地方公路、公路用地正常使用的行为。第三十三条在地方公路两侧开山取石、采伐树木和其他施工作业，不得危及地方公路和地方公路设施的安全；有危及可能时，必须事先征得自治县交通行政主管部门或乡（镇）人民政府的同意，作业的单位和个人应当采取必要的防护措施。第三十四条修建跨（穿）越地方公路的桥梁、渡槽或架设、埋设管线设施时，必须事先征得自治县交通行政主管部门或乡（镇）人民政府的同意。第三十五条在公路两侧修建永久性工程设施，其建筑物边缘与公路边沟外缘的最小间距，县道不少于10米，乡道、村道不少于5米；因特殊原因需要调整规定的间距标准时，须经自治县交通行政主管部门批准；公路弯道内侧的建筑距离，必须符合国家规定的行车视距要求。第三十六条禁止任何单位和个人在地方公路、地方专用公路上非法设置路卡、路障和收取通行费。第三十七条禁止在地方公路上打场、晒粮；禁止污染、腐蚀地方公路。第三十八条地方公路上设置的各种交通标志及设施，任何单位和个人不得拆除、迁移和毁坏。第六章罚则第三十九条对违反本条例规定的单位和个人，由有关部门按下列规定处罚：（一）对违反本条例第三十条规定的，按照《中华人民共和国森林法实施细则》的有关规定处罚；（二）对违反本条例第三十二条规定的，按照《公路路政管理规定（试行）》第二十四条的规定处罚；（三）对违反本条例第三十三条、三十四条、三十五条规定的，分别按照《中华人民共和国公路管理条例实施细则》第五十六条和第五十八条的规定处罚；（四）对违反本条例第三十六条规定的，除没收全部非法所得外，并处不超过全部非法所得的两倍以下罚款。（五）对违反本条例第三十七条规定的，责令限期恢复原状、缴纳路产损失赔偿费，处以200元至1000元罚款。（六）对违反本条例第三十八条规定，损坏交通标志的，责令限期修复或缴纳代修费。第四十条违反本条例第十六条规定，属于地方公路管理人员的，由地方公路主管部门负责查处；属于地方公路管理机构的，由上一级地方公路主管部门或有关部门负责查处。第四十一条公路管理人员违反本条例滥用职权尚不构成犯罪的，依法给予行政处分；构成犯罪的依法追究刑事责任。第四十二条无理阻挠、辱骂、殴打公路管理人员依法执行公务的，由公安机关依法给予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第四十三条地方公路路产损失赔偿费用于地方公路维修，所处罚款及罚没物资变价款按规定上缴自治县国库。第四十四条当事人对依照本条例做出的行政处罚不服的，可以在收到处罚决定书之日起十五日内向作出该处罚决定的上一级机关申请复议；对复议决定不服的，可以在接到复议决定书之日起十五日内向人民法院起诉；当事人也可以在接到处罚决定书之日起十五日内直接向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议、不起诉又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。申请复议或提起诉讼期间，行政处罚不停止执行。第七章附则第四十五条本条例下列用语的含义是：“地方公路”是指联接城镇、乡村及其与外部相通，能够行驶机动车辆的道路（国、省干线公路除外）。地方公路包括公路的路基、路面、桥梁、涵洞、隧道。“地方公路用地”是指地方公路两侧边沟（或截水沟）及边沟（或截水沟）以外不少于1米范围内的土地。地方公路用地的具体范围由自治县人民政府确定。“地方公路设施”是指地方公路的排水设备、防护构造物、交叉道口、界碑、测桩、安全设施、通讯设施、检测及监控设施、服务设施、花草林木、专用房屋、渡口码头等。第四十六条自治县人民政府可以根据本条例制定实施办法。第四十七条本条例具体应用中的问题，由自治县交通行政主管部门负责解释。第四十八条本条例自发布之日起施行。
全文第一条为了保护正常的宗教活动，维护宗教活动场所的合法权益，有利于对宗教活动场所的管理，根据《中华人民共和国宪法》及有关法律、法规，结合本市实际，制定本办法。第二条本办法所称宗教活动场所，是指依法开展宗教活动的佛教的寺庵，道教的宫观，伊斯兰教的清真寺，天主教和基督教的教堂，以及其他进行公共宗教活动的固定处所。第三条本市行政区域内的宗教活动场所管理，适用本办法。第四条宗教活动场所的合法权益和宗教活动场所内正常的宗教活动受法律保护，任何组织和个人不得侵犯和干预。第五条市和县（市）、区宗教事务部门是宗教活动场所管理的行政主管部门，对本办法的实施负有检查、督促、指导、协调的职责。市和县（市）、区人民政府有关部门，乡镇人民政府应当按本办法规定履行各自管理职责。第六条设立宗教活动场所，必须依法提出申请，经批准后履行登记手续。未经批准和登记，任何组织和个人不得擅自设立宗教活动场所开展宗教活动。第七条宗教活动场所的建设，必须遵守国家有关规定。确需新建、重建宗教活动场所的，由县（市）、市人民政府逐级上报，经省宗教事务部门审核，报省人民政府批准。第八条宗教活动场所终止、合并、迁移以及变更登记，应当向原登记机关办理手续，其中终止的，财产按照国家有关规定处理。第九条宗教活动场所应当建立管理组织。管理组织应由该场所的宗教教职人员和信教公民推举产生，并报经当地宗教事务部门批准。宗教教职人员应当爱国爱教，遵纪守法，严守教规，有相应的宗教学识，在信教公民中具有一定的威望。第十条宗教活动场所管理组织应实行民主管理，建立健全财务等各项管理制度，并接受人民政府有关部门的指导。第十一条宗教活动场所管理组织应教育信教公民爱国守法和遵守宗教活动场所的管理制度，依法保护场所内的文物、建筑、设施、园林，做好治安、防火、卫生等工作。第十二条宗教活动场所常住人员和外来暂住人员的户口登记，由宗教活动场所管理组织按国家有关户籍管理的规定办理，并报当地宗教事务部门备案。第十三条宗教活动场所应按国家有关规定接受宗教事务部门的年度检查。第十四条信教公民举行的宗教活动，应当在宗教活动场所或经宗教事务部门认可的场合内进行，由宗教教职人员或者符合规定条件的人员主持。前款所称的宗教活动，是指信教公民在合法宗教活动场所内拜佛、诵经、礼忏、斋醮、受戒、祷告、礼拜、讲经、讲道、受洗、弥撒、终傅、追思、过宗教节日等。第十五条宗教活动应遵守国家的法律、法规。任何人不得利用宗教活动场所进行破坏国家统一、民族团结、社会安定、损害公民身体健康和妨碍国家教育制度的活动。第十六条除举办日常宗教活动外，组织大型宗教活动，应当在举办日的30日前，报市宗教事务部门审核，经市人民政府批准后实施。第十七条宁波市以外的宗教教职人员到本市主持宗教活动，应经市宗教团体同意，并由市宗教团体报市宗教事务部门备案。本市宗教教职人员跨县（市）、区主持宗教活动，应经该宗教教职人员所在地宗教团体和主持宗教活动的所在地的县（市）、区宗教团体同意，并由宗教团体报县（市）、区宗教事务部门备案。第十八条外国人在本市境内参加宗教活动，应当遵守《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》。第十九条宗教活动场所举办宗教培训班，应当经市宗教团体审核，并由市宗教团体报市宗教事务部门批准。第二十条任何组织和个人不得在宗教活动场所外传教。第二十一条宗教活动场所内不得进行卜卦、算命、看相、驱鬼治病等活动。第二十二条宗教活动场所可以接受公民和团体自愿捐献的财物。宗教活动场所接受境外宗教组织和个人的捐赠，按照国家有关规定办理。第二十三条在宗教活动场所内，宗教活动场所管理组织可以按照国家有关规定经营销售宗教用品、宗教艺术品、合法出版的宗教书刊、宗教音像制品。第二十四条宗教活动场所的财产和收入由该场所的管理组织管理和使用，其他任何单位和个人不得侵占或者无偿调用。第二十五条宗教活动场所管理、使用的土地、山林、房屋等，应按照国家有关规定由该场所的管理组织或其所属的宗教团体领取证书。第二十六条宗教活动场所属于文物保护单位、近代建筑重点保护单位或市级以上重点寺观教堂的，在城市规划中应当划定其保护范围和建设控制地带。在保护范围和建设控制地带内的各项建设活动，应当按有关规定执行。前款所列的宗教活动场所，未经管辖该宗教活动场所的宗教团体和有管理权限的城市规划、文物管理、宗教事务部门同意，不得改作他用。第二十七条经批准登记的宗教活动场所确因城市建设需要拆迁的，拆迁人应当与当地有关宗教团体协商，并按照原规模、原面积给予易地重建，不作差价结算。征用宗教活动场所管理、使用的土地、山林、房屋，按照《中华人民共和国土地管理法》和国家有关规定办理。第二十八条在宗教活动场所内拍摄电影、电视片，应当征得宗教活动场所管理组织同意，经市宗教事务部门批准，并到有关部门办理手续。境外组织和个人在宗教活动场所内拍摄电影、电视片和新闻采访，按国家有关规定办理。第二十九条宗教活动场所内设立商业、服务网点应严格控制。未经宗教活动场所管理组织和宗教事务部门同意，任何单位和个人不得在宗教活动场所内设立商业、服务网点和进行摆摊、展览等活动。任何单位和个人不得在宗教活动场所内兜售商品。在宗教活动场所内及其周围商业、服务网点的营业性活动和其他活动，应当尊重宗教习俗，并遵守有关管理规定。工商行政管理部门应当加强对宗教活动场所内及其周围商业、服务网点营业性活动的管理。第三十条对违反本办法规定，不听劝阻擅自设立宗教活动场所的，由市或县（市）、区宗教事务部门提请同级人民政府依法予以取缔。第三十一条宗教活动场所违反本办法规定的，由市或县（市）、区宗教事务部门或政府其他有关部门视情节轻重，依法予以警告、责令停止活动、没收违法所得和非法财物、撤销登记的处罚；情节特别严重的，提请同级人民政府依法予以取缔。第三十二条违反本办法规定，侵害宗教活动场所合法权益的，由市或县（市）、区宗教事务部门提请同级人民政府责令停止侵权活动，造成损失的，依法赔偿损失。第三十三条违反本办法规定，构成违反治安管理行为的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》有关规定处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第三十四条境外组织和个人违反本办法规定的，按《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》的有关规定处理。第三十五条当事人对行政处罚决定不服的，可以依照有关法律、法规的规定，申请行政复议或者提起行政诉讼。第三十六条本办法具体应用中的问题，由宁波市民族宗教事务局负责解释。第三十七条本办法自公布之日起施行。
第一章总则第一条根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国民族区域自治法》、《海南省实施〈中华人民共和国民族区域自治法〉的若干规定》和有关法律、法规的规定，结合白沙黎族自治县的实际，制定本条例。第二条白沙黎族自治县（以下简称自治县）是海南省白沙黎族实行区域自治的地方。自治县境内还居住着汉族、苗族、壮族等民族。第三条自治县的自治机关是自治县人民代表大会和自治县人民政府。自治县的自治机关行使县级地方国家机关的职权，同时行使自治权。第四条自治县的自治机关维护国家的统一，保证宪法、法律和法规在本地方的实施。自治县的自治机关在不违背宪法和法律的原则下，根据本地方的实际情况，采取特殊政策和灵活措施，加快自治县经济建设和教育、科技、文化及其他社会事业的发展。上级国家机关的决议、决定、命令和指示，如有不适合自治县实际情况的，自治县的自治机关可以报经该上级国家机关批准，变通执行或者停止执行。自治县的自治机关维护国家的整体利益，同时依法享有国家给予民族自治地方经济和社会发展方面的扶持和照顾。第五条自治县的自治机关带领全县各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，艰苦创业，把自治县建设成为团结、民主、文明、富裕的民族自治地方。第六条自治县的自治机关加强社会主义精神文明建设，对全县各族人民进行爱国主义、社会主义、集体主义、民主法制和民族政策的教育，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。第七条自治县的自治机关保障本地方各民族公民平等地享有宪法和法律赋予的权利并履行应尽的义务。自治县的自治机关维护和发展各民族平等、团结、互助的社会主义民族关系。禁止对任何民族的歧视，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为，维护安定团结的社会秩序。自治县的自治机关教育全县各族人民互相尊重语言和风俗习惯。自治县的自治机关在处理涉及本地方各民族的特殊问题时，必须与他们的代表充分协商，听取意见，妥善解决问题。第八条自治县的自治机关保障各民族公民有信仰宗教或者不信仰宗教的自由。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度和国家机关工作人员依法执行公务的活动。自治县内的宗教团体和宗教事务不受境外势力的支配。第九条自治县的自治机关依法保护国内外投资者以及香港、澳门、台湾同胞和华侨、归侨侨眷在自治县内的合法权益。第二章自治机关和人民法院、人民检察院第十条自治县人民代表大会是自治县的地方国家权力机关。自治县人民代表大会常务委员会是自治县人民代表大会的常设机关，对自治县人民代表大会负责并报告工作。自治县人民代表大会中，黎族和其他少数民族代表的名额和比例，依照法律和海南省人民代表大会常务委员会的有关规定确定。自治县人民代表大会常务委员会的组成人员中，应当有黎族人员，并应当有黎族公民担任主任或者副主任。第十一条自治县人民政府是自治县的地方国家行政机关。自治县人民政府对本级人民代表大会和上一级人民政府负责并报告工作。在自治县人民代表大会闭会期间，对自治县人民代表大会常务委员会负责并报告工作。自治县人民政府组成人员中，应当配备有黎族人员。自治县县长由黎族公民担任。自治县人民政府实行县长负责制。第十二条自治县自治机关积极从当地黎族和其他少数民族中培养各级干部及经营管理等专业人才，并注意培养黎族和其他少数民族妇女干部和各种专业技术人才。第十三条自治县的自治机关在招收国家公务员时，应当招收一定比例的黎族和其他少数民族公民。自治县的自治机关通过考试考核，自主补充自治县国家机关和参照实行国家公务员制度的单位编制内的自然减员缺额，按当年新增用人指标自主录用人员。在同等条件下，对少数民族报考者优先录用。第十四条自治县的自治机关努力改善知识分子的工作条件和生活条件。凡在自治县工作和引进的高、中级专业技术人员，优先安排住房，优先安排其子女入托入学，优先安排其配偶、子女就业。其配偶、子女为农业户口的，给予办理城镇户口。对在自治县的改革开放和社会主义建设中作出特殊贡献的人员给予奖励，对有重大贡献的给予重奖。第十五条自治县的自治机关努力改善村民委员会干部的生活待遇，根据自治县经济的发展，适当提高其生活补贴，并做好城镇就业和劳务输出的指导服务工作。第十六条自治县地方国家机关及其工作人员，必须密切联系群众，接受人民的监督，公正廉洁，全心全意为人民服务。第十七条自治县人民法院是地方国家审判机关。自治县人民法院的审判工作受上级人民法院的监督。自治县人民检察院是地方国家法律监督机关。自治县人民检察院的检察工作受上级人民检察院的领导。自治县人民法院和人民检察院的组织、职能和工作，依照有关法律的规定执行。自治县人民法院、人民检察院对自治县人民代表大会及其常务委员会负责并报告工作，接受自治县人民代表大会及其常务委员会的监督。第十八条自治县人民法院的审判工作和自治县人民检察院的检察工作必须以事实为根据，以法律为准绳，严格执行法律，严厉打击各种犯罪活动，保护公民、法人和其他组织的合法财产，保护公民的人身权利、民主权利和其他权利，维护社会秩序，维护民族团结，保障自治县经济和各项社会事业的发展。第十九条自治县人民法院、人民检察院的领导成员和工作人员中，应当有黎族人员。第二十条自治县人民法院和人民检察院保障各民族公民都有使用本民族语言进行诉讼的权利，对不通晓当地通用语言的诉讼参与人，应当免费为他们翻译。第三章经济建设和财政管理第二十一条自治县的自治机关建立和完善社会主义市场经济体制，在国家宏观指导下自主编制国民经济和社会发展规划、计划，自主地安排和管理本地方的经济建设和社会发展事业。自治县的自治机关根据本地方经济特点，改革经济管理体制，合理调整和优化产业结构，促进自治县经济持续、稳定和协调发展。第二十二条自治县的经济建设应当发挥本地环境资源优势，大力发展热带高效农业，建立以农副产品加工和利用本地资源为主的工业体系，以交通和流通业为先导，促进商贸、旅游等第三产业的发展，实现民族经济的繁荣。第二十三条自治县重视发展农业，逐年增加农业投入，在保持粮食持续增长的同时，重点发展橡胶等热带作物及热带水果生产，创办多种形式的农业商品生产基地。自治县的自治机关稳定和发展以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，积极推进农业产业化进程，鼓励投资创办各类农业股份制企业，促进农业集约化经营，提高农业经济效益。自治县的自治机关按照农业的发展规划和计划，招商引资，鼓励国内外投资者采用承包、租赁、联营、合资合作、独资等形式举办农业企业，成片开发利用土地，发展农业商品生产。自治县的自治机关建立健全以农副产品运输、加工、销售为中心的农业综合服务体系，从技术、信息、开拓市场等方面提供服务。自治县的自治机关加强护林保胶工作。禁止乱砍滥伐橡胶林木，偷割、抢割橡胶树。第二十四条自治县的自治机关统筹规划，综合开发和利用水资源，增加水利投入，鼓励投资兴建水利、水电工程设施，动员社会力量兴办水利。加强水利、水电设施的保护管理，对破坏水利、水电设施的行为，应当依法查处。自治县根据国家和省的有关规定，建立水利建设专项基金，发展水利事业。第二十五条自治县依法保护和合理开发利用森林资源，实行以营林为主，护林为重，育重于采的林业建设方针，加快发展热带林业，提高森林覆盖率。加强护林防火和森林病虫害的防治，搞好封山育林，禁止砍伐热带天然林、水源林。自治县鼓励集体和个人采取多种形式承包荒山、荒坡植树造林，实行谁种植谁享有，依法采伐。第二十六条自治县大力发展畜牧业和养殖业，鼓励企业和个人创办畜牧饲养场、畜牧种苗场、野生动物饲养场。但驯养繁殖属国家和省保护的野生动物，应当依法申请领取驯养繁殖许可证，并按国家和省的有关规定出售。自治县加强对草场的保护、建设和合理利用，提高载畜能力和经营效益。草场所有权和使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。第二十七条自治县的自治机关积极筹集农业综合开发建设的配套资金。上级扶持的农业综合开发项目，应当由自治县配套资金的比例可以低于非民族自治地方。第二十八条自治县的自治机关合理利用和配置本地资源，调整产品结构和生产布局，积极发展以农副产品加工、食品、建材为主的地方工业。自治县引进先进技术、设备，降低资源消耗，提高产品质量和市场竞争能力。自治县的自治机关根据自治县的实际，加大工业投入，深化企业改革，建立现代企业制度。采取承包、租赁、委托运营、兼并、转让、拍卖等形式搞活和发展国有企业。自治县的自治机关积极发展利用本地资源的乡镇企业，从资金上给予扶持，并从技术、人才培训、信息、流通、外引内联等方面提供服务。第二十九条自治县的自治机关积极发展能源、交通运输和邮电通讯事业，加强公路的改造和养护，并从资金、技术、人才等方面帮助边远地区和贫困地区加速能源、交通运输、邮电通信建设。自治县鼓励单位和个人投资建设公路，并给予综合补偿。第三十条自治县鼓励单位和个人投资兴办旅游业，开发本地旅游资源，建设旅游景点和旅游设施，发展具有民族特色的山区旅游。第三十一条自治县的自治机关改革和完善商业、供销系统的管理体制。发展多种贸易，建立商品信息和流通网络，加快农贸市场建设，加强市场管理，取缔违法经营活动。自治县依法开展对外经济贸易活动，发展出口创汇产品，办好出口商品生产基地。对自治县自产的符合出口要求的产品，在出口计划、配额和许可证等方面给予优先安排。第三十二条自治县的自治机关对符合国家产业政策，不需要省综合平衡的固定资产投资项目，在审批权限内自主决定。第三十三条自治县的自治机关加强土地资源的管理，合理开发利用土地资源，保护基本农田，严格控制非农业建设占用耕地，禁止任何单位和个人非法占用土地。自治县鼓励企事业单位、社会组织和个人有偿使用土地进行开发性生产。对在自治县投资兴办企业的，给予优惠地价。单位和个人依法取得的土地使用权可以依法转让、出租、抵押或者作为联营条件。鼓励单位和个人承包开发经营荒山、荒地、水面，其土地承包经营权受法律保护。第三十四条自治县的自治机关依法管理和保护自治县内的矿产资源。对可以由自治县开发的矿产资源，自治县优先合理开发利用。矿山企业或者个体采矿，应当依法申请领取采矿许可证，并在指定范围内开采。任何单位或者个人不得无证采矿，乱采、滥挖矿产资源，不得侵入他人取得采矿权的矿区内采矿。第三十五条自治县保护和改善生活环境和生态环境，防止污染和其他公害。对造成污染和其他公害的单位和个人，限期治理；对拒绝治理的单位，追究其负责人的责任。自治县采取有效措施，保护本地自然景观、珍稀动植物和水资源，保证自然资源的合理开发、利用和保护，实现自治县经济的可持续发展。第三十六条自治县的自治机关运用各种形式教育农民增强商品经济意识，改变陈旧落后的生产方式。并组织科技人员到边远贫困地区传授科学技术，帮助当地农民脱贫致富。自治县的自治机关采取特殊政策和有效措施，帮助边远贫困地区发展经济，努力改善当地人民群众的生产生活条件。自治县兴办扶贫企业和多种经营项目，帮助特别贫困地区发展生产。第三十七条自治县利用国内外资金从事基础设施建设和兴办生产性企业，经营期限在十年以上的，从开始获利的年度起，第一年至第十年免征所得税，第十一年至第二十年减半征收所得税。在自治县内兴办的企业，发生年度经营亏损的，经申报税务机关核实其亏损额可以从下一年度企业经营所得中抵补；一年内不能抵补亏损额的，可再顺延抵补，但连续抵补期不得超过三年。按规定抵补亏损后的所得余额，应当缴纳企业所得税。第三十八条自治县的自治机关积极发展生产，广辟财源，增加财政收入，节约开支，努力实现财政自给。自治县的自治机关依法享有管理自治县财政的自治权，自主调整自治县财政预算，自行安排财政收入的超收部分和支出的节余资金。自治县享受上级财政的各种补助。收入不敷支出时，报请上级财政机关依照有关民族政策规定给予补助。自治县的财政预算支出，依法设立预算周转金和预备费。对财政包干期内的定额补助，自治县享受优惠照顾。自治县建立乡（镇）一级财政，促进乡（镇）财政发展。第三十九条自治县的自治机关根据国家规定的原则，对本地方的各项开支标准、定员、定额，制定补充规定和具体办法。自治县人民政府应当严格执行自治县人民代表大会批准的当年财政预算。在执行过程中，需要变更的部分，须报自治县人民代表大会常务委员会审议批准后，方能执行。自治县的自治机关加强对国家和省下拨的扶贫、民房改造、优抚、中小学校校舍建设等各项专用资金和临时性民族补助款的管理和监督，实行专款专用，任何部门不得扣减、截留、挪用，也不得抵减正常的经费。第四十条设在自治县的金融部门应当根据国家对民族自治地方的信贷政策，照顾和支持自治县的各项建设事业。第四十一条自治县的自治机关根据地方经济发展的需要，通过各种合法渠道和合法形式筹集建设资金。自治县依法设立各类基金，用于发展自治县的经济、教育、科技、文化、卫生和其他社会公益事业。提倡企业、事业单位、社会组织和个人对自治县设立的各类基金提供赞助。第四章教育、科技、文化、卫生和体育事业第四十二条自治县的自治机关根据自治县的实际情况，自主地制定本地方的教育、科技、文化、艺术、卫生和体育事业的发展规划，努力提高各族人民的科学文化素质和健康水平。第四十三条自治县的自治机关按照分级办学、分级管理的原则，有计划有步骤地普及九年义务教育，加强中等教育，重视学前教育，大力发展职业技术教育和成人教育，扫除文盲，提倡和鼓励自学成才。自治县采取特殊政策，努力办好中、小学民族寄宿班，并在边远的村庄设立教学点。对家庭经济特殊困难的少数民族中小学生和残疾的中小学生，经乡（镇）人民政府批准，减免杂费。自治县内的各级各类学校招生，对少数民族考生和农村独生子女，适当放宽录取分数线。第四十四条自治县的自治机关应当增加对教育的投入，使教育财政拨款的增长幅度高于财政经常性收入的增长幅度。自治县依照国家和本省规定征收教育费附加，用于实施义务教育。自治县设立教育基金，鼓励企业、事业单位、个人和社会力量办学或者捐资助学，逐步改善办学条件。自治县积极支持学校开展勤工俭学活动，对学校兴办企业等给予特殊照顾。第四十五条自治县可以通过招聘等方式，选配教育系统各级领导班子。采取多种形式，加强师资培训，提高教师素质。自治县采取优惠政策吸收优秀人才参加教师队伍，鼓励教师到边远山区教学点工作。并对从事民族教育事业做出显著成绩的教师，给予表彰和奖励。第四十六条自治县的自治机关努力发展本地方的科学技术事业，建立健全科普机构和信息网络，普及科学知识，搞好科技服务。自治县增加科技投入，科技经费的增长幅度应当高于财政经常性收的增长幅度。并努力做好科技成果的转化、引进、示范、推广工作，促进科技进步。自治县鼓励科技人员开展科研活动，推广应用科学技术成果。对科技人员利用新技术、新工艺，使企业获得经济效益的，在三年内从企业税后纯利润中提取10％给予奖励。第四十七条自治县自主地发展具有民族形式和民族特点的文学、艺术、新闻、广播、电视、电影等文化事业，加强文艺团体和文化设施的建设，开展民间的文化交流和群众喜闻乐见、健康向上的文化娱乐活动。自治县挖掘、收集、整理、研究民族历史文化遗产，并积极创作具有社会主义风格和时代特色的作品。自治县积极培育文化市场，鼓励集体和个人兴办文化事业。自治县的自治机关保护革命文物、历史文物、民族文物和革命遗址，做好地方志的编纂和档案管理工作。第四十八条自治县的自治机关积极发展医疗卫生事业，加强乡村医疗卫生队伍建设，建立健全县、乡（镇）、村医疗预防保健网络，办好农村合作医疗，加速民族地区卫生人才的培养，采取优惠政策鼓励医务人员到山区工作。自治县广泛开展爱国卫生运动，重视儿童计划免疫工作，加强对疾病的防治和研究工作，加强妇幼和老年保健工作。自治县的自治机关重视民族医学的开发和应用，发掘民族医学、医药。允许经考核考试合格的个人依法行医，严禁以行医为名进行封建迷信活动。自治县的自治机关加强食品卫生和药品的监督管理，取缔假冒伪劣食品、药品。第四十九条对在自治县工作20年以上的教师、医务人员及其他专业科技人员，给予精神或者物质上的奖励。第五十条自治县的自治机关积极发展体育事业，逐步改善体育设施，继承和发展民族传统体育，开展全民健身运动，提高各族人民的健康水平。第五十一条自治县的自治机关保障境内各民族都有保持或者改革风俗习惯的自由，提倡从简操办习俗中的各种事宜。自治县执行国家婚姻法，禁止早婚和买卖婚姻。自治县实行计划生育，提倡少生、优生、优育，提高人口素质。自治县的自治机关保护妇女、儿童的合法权益。第五十二条每年农历三月初三为黎族、苗族人民的传统节日。各民族的传统节日应当受到尊重。第五章附则第五十三条本条例自公布之日起施行。
全文根据选举法的有关规定和云南省第八届人大常委会第二十九次会议关于云南省第九届人民代表大会代表名额分配和选举问题的决定，结合本省实际，提出云南省第九届人民代表大会少数民族代表名额分配方案（草案）。一、少数民族代表名额按省第九届人民代表大会代表总名额的４０％左右进行分配，应选少数民族代表２５５名左右。二、直接分配到各选举单位的少数民族代表名额２３５名，省提名的少数民族代表候选人１５名，分配给驻滇中国人民解放军的少数民族代表名额５名，由选举单位依法选举产生。三、云南省第九届人民代表大会少数民族代表名额分配如下：１、彝族６７人昆明市５人昭通地区３人东川市１人曲靖地区４人楚雄彝族自治州１０人玉溪地区６人红河哈尼族彝族自治州１４人文山壮族苗族自治州４人大理白族自治州６人思茅地区６人保山地区２人丽江地区１人临沧地区５人２、白族２３人昆明市１人大理白族自治州１７人保山地区１人丽江地区１人怒江傈僳族自治州２人临沧地区１人３、哈尼族２２人玉溪地区２人红河哈尼族彝族自治州１１人思茅地区７人西双版纳傣族自治州１人昆明市１人４、壮族１７人文山壮族苗族自治州１５人红河哈尼族彝族自治州２人５、傣族１８人玉溪地区１人红河哈尼族彝族自治州２人思茅地区２人西双版纳傣族自治州５人保山地区１人德宏傣族景颇族自治州５人临沧地区２人６、苗族１６人昆明市１人昭通地区３人曲靖地区１人楚雄彝族自治州１人红河哈尼族彝族自治州４人文山壮族苗族自治州６人７、傈僳族１１楚雄彝族自治州１人大理白族自治州１人保山地区１人丽江地区２人怒江傈僳族自治州４人迪庆藏族自治２人８、回族１１人昆明市１人昭通地区３人曲靖地区２人楚雄彝族自治州１人玉溪地区１人红河哈尼族彝族自治州１人大理白族自治州２人９、拉祜族８人思茅地区４人红河哈尼族彝族自治州１人西双版纳傣族自治州１人临沧地区２人１０、佤族７人思茅地区３人临沧地区４人１１、纳西族５人丽江地区４人迪庆藏族自治州１人１２、景颇族４人德宏傣族景颇族自治州４人１３、藏族４人迪庆藏族自治州４人１４、瑶族５人红河哈尼族彝族自治州２人文山壮族苗族自治州３人１５、布朗族２人西双版纳傣族自治州１人临沧地区１人１６、阿昌族１人德宏傣族景颇族自治州１人１７、怒族１人怒江傈僳族自治州１人１８、普米族１人怒江傈僳族自治州１人１９、德昂族１人德宏傣族景颇族自治州１人２０、独龙族１人怒江傈僳族自治州１人２１、蒙古族１人玉溪地区１人２２、基诺族１人西双版纳傣族自治州１人２３、水族１人曲靖地区１人２４、满族１人昆明市１人２５、布依族１人曲靖地区１人２６、仡佬族１人文山壮族苗族自治州１人２７、土族１人红河哈尼族彝族自治州１人２８、土家族１人昆明市１人２９、侗族１人昆明市１人３０、摩梭人１人丽江地区１人
全文吉林市第十一届人大常委会第二十九次会议决定对《吉林市制止价格欺诈和牟取暴利行为的若干规定》作如下修订：一、第十二条第（一）项修改为：“违反本规定第八条的，视其情节可以给予下列处罚：１、警告并责令改正；２、责令向受损害一方退还违法所得，违法所得不能退还的予以没收；３、处以违法所得５倍以下的罚款；以上处罚，可以并处。”二、第十二条第（二）项修改为：“违反本规定第九条的，视其情节可以给予下列处罚：１、勒令退还违法所得，不能退还的予以没收；２、处以违法所得５倍以下的罚款；３、对直接责任人和主管人员处以１００００元以下的罚款。以上处罚，可以并处。”本决定自公布之日起施行。《吉林市制止价格欺诈和牟取暴利行为的若干规定》根据本决定作相应的修正。附：吉林市制止价格欺诈和牟取暴利行为的若干规定（1997年修正本）（1995年12月14日吉林市第十一届人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过1996年1月26日吉林省第八届人民代表大会常务委员会第二十二次会议批准）第一条为维护社会主义市场经济秩序，促进正当竞争，制止价格欺诈和牟取暴利行为，保护消费者和经营者的合法权益，根据有关法律、法规的规定，结合我市实际，制定本规定。第二条本规定所管理的价格，系实行市场调节的商品价格和经营性服务的收费标准。第三条凡在本市行政区域内从事商品经营或经营性服务的法人、其他经济组织和个人（以下简称经营者）均须遵守本规定。第四条本规定所称价格欺诈是指经营者以不正当价格手段欺骗消费者，损害其经济利益的行为。本规定所称牟取暴利是指经营者在经营活动中，违反当地县（市）以上人民政府及物价部门规定的加价率或最高限价，获取超常利润的行为。第五条市、县（市）、区人民政府的物价部门是制止价格欺诈和牟取暴利行为的主管部门。各级物价部门的价格检查机构负责查处价格欺诈和牟取暴利的违法行为。工商、税务、技术监督、公安、监察、审计、粮食、贸易、文化等部门及金融机构按职责分工，配合物价部门及其检查机构查处价格欺诈和牟取暴利行为。第六条经营者的价格行为应遵循公平、公开、诚实、信用的原则，遵守商业道德。第七条鼓励、支持、保护一切社会组织和个人对市场交易中的价格欺作和牟取暴利行为进行社会监督。任何单位和个人都有权向物价部门举报和投诉。第八条经营者有下列行为之一的，属于价格欺诈行为：（一）凭借行业垄断或专营地位擅自垄断价格的；（二）以虚假优惠价、折扣价、处理价、最低价等手段蒙骗消费者的；（三）不按规定明码标价的；（四）采取短尺少秤、以次充好、降低质量等手段，变相提价的；（五）抬级抬价、压级压价的；（六）散布不实的市场供求和价格信息，诱骗消费者的；（七）有其他价格欺诈行为的。第九条经营者有下列行为之一的，属于牟取暴利行为：（一）经销议价粮油，零售价格超过指导价格上浮幅度5％或最高限价的；（二）经销猎肉、牛肉、羊肉，白条鸡、鱼、鸡蛋零售价格超过指导价格上浮幅度10％或最高限价的；（三）经销外进蔬菜，批发价格和零售价格超过指导价格上浮幅度10％的；（四）经销服装、鞋类商品，以进货价格为基础顺加差率超过国家规定极限的；（五）经营餐饮及歌舞娱乐业，其商品价格和收费标准，超过物价部门分类分级确定的极限毛利率、极限加价率和其它收费标准的；（六）经营其他商品和其他经营性服务项目牟取暴利行为的。第十条市、县（市）物价部门根据市场一般价格水平，按规定程序测定，并定期向社会公布商品批发和零售指导价格。第十一条各级物价检查机构负责价格欺诈和牟取暴利行为的查处，并行使下列职权：（一）按规定程序对被检查者、利害关系人、证明人进行调查；（二）查阅、复制与价格违法行为有关的帐薄、单据及相关资料；（三）对隐瞒、谎报或者提供不出商品和收费定价资料的，按同一地区、同一时期、同一档次、同种商品或收费的定价资料予以认定。（四）法律、法规规定的其他职权。第十二条价格欺作和牟取暴利行为由物价检查机构做如下处罚：（一）违反本规定第八条的，视其情节可以给予下列处罚：１、警告并责令改正；２、责令向受损害一方退还违法所得，违法所得不能退还的予以没收；３、处以违法所得5倍以下的罚款；以上处罚，可以并处。（二）违反本规定第九条的，视其情节可以给予下列处罚：１、勒令退还违法所得，不能退还的予以没收；２、处以违法所得5倍以下的罚款；３、对直接责任人和主管人员处以10000元以下的罚款。以上处罚，可以并处。（三）对拒缴违法所得和罚款的，物价检查机构依照有关规定，可拍卖资产抵缴。对上述行为情节恶劣的，由工商行政管理部门吊销其营业执照。构成犯罪的，依法追究刑事责任。第十三条当事人对处罚不服的，可依法申请行政复议。当事人对复议决定不服的，可向人民法院起诉。逾期不申请复议、不起诉、又不履行处罚决定的，原处罚机关可以申请人民法院强制执行。第十四条对拒绝检查，阻碍物价检查人员执行公务的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》予以处罚。构成犯罪的，依法追究刑事责任。第十五条物价检查人员进行价格检查时，应出示检查证件，依法执行公务。对玩忽职守、徇私舞弊或包庇纵容价格欺诈与牟取暴利行为的检查人员，由所在单位或上级行政机关予以处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。第十六条本规定由吉林市人大常委会负责解释。第十七条本规定自发布之日起施行。
第一章总则第一条为加强统计工作的管理和监督，保障统计资料的全面性、准确性和及时性，根据《中华人民共和国统计法》和有关法律、法规，结合本市实际，制定本条例。第二条本市行政区域内的国家机关、社会团体、企业事业组织和个体工商户等统计调查对象，必须遵守本条例的规定，如实提供统计资料，不得虚报、瞒报、拒报、迟报，不得伪造、篡改。基层群众性自治组织和公民有义务如实提供统计调查所需要的资料。第三条统计机构和统计人员依法独立行使统计调查、统计报告和统计监督的职权，不受侵犯。统计机构和统计人员应全面、准确、依时完成统计工作任务。第四条广州市统计行政主管部门负责本条例的实施。第五条各级人民政府、各部门、各单位的领导人应当加强对统计工作的领导，保障统计工作的正常进行，并为实现统计信息管理系统的现代化提供必要的条件。对执行国家有关法律、法规，统计工作做出显著成绩的集体和个人，给予表彰或奖励。第二章统计机构和统计人员第六条广州市统计工作实行统一领导，分级负责制。广州市统计行政主管部门负责统一组织、协调、监督、检查本行政区域内的统计工作，制定和实施全市统计信息处理、传输技术和数据库体系现代化建设计划。区、县级市的统计行政主管部门，依管理权限和管理范围对本辖区的统计工作行使组织、协调、监督、检查的职能。镇人民政府、街道办事处负责组织、协调和管理本镇、街的统计工作。第七条市、区、县级市人民政府各部门根据统计任务的需要，设立统计机构或者指定兼管统计业务的机构，承担本部门统计工作。经国务院批准兴办的开发区、保税区应设立统计机构，配备专职统计人员，负责本辖区或管理权限范围内的统计工作。第八条各行业的业务主管部门应设立统计机构或者指定兼管统计业务的机构，配备专职统计人员；企业事业组织根据统计任务需要设立统计机构，或者在有关机构中配备统计人员，并指定统计负责人。各行业的业务主管部门、企业事业组织应依法完成国家统计调查和地方统计调查任务，并对本部门、本单位的统计工作进行管理。第九条实行统计人员持证上岗制度。统计人员必须经过培训、考核，取得《统计岗位证书》，方可从事统计工作。第十条统计人员应当保持相对稳定。区、县级市统计行政主管部门负责人和具有专业技术职称的统计人员专业工作变动，按国家有关规定办理。第十一条统计人员必须具有良好的职业道德，坚持实事求是，依法统计，如实提供统计资料的原则，保障统计资料的准确性、及时性，并遵守各项保密规定。第三章统计调查管理第十二条统计调查计划和项目的审批必须遵守下列规定：（一）市、区和县级市需进行的地方统计调查计划和项目，由同级统计行政主管部门制订，报同级人民政府审批，报上级统计行政主管部门备案。（二）政府各部门的统计调查计划和项目，由政府统计部门制订或政府统计部门会同有关部门共同制订；调查对象属于跨部门的，须报同级人民政府审批。（三）民间统计调查活动依照国家有关规定办理。第十三条市、区、县级市的地方统计调查表，由同级统计行政主管部门按管辖权限范围制定，或者会同有关部门制定。政府各部门需制发统计调查表，调查对象属于本部门管辖系统内的，由该部门制定，报同级统计行政主管部门备案；调查对象属于跨部门的，须报同级统计行政主管部门审批。第十四条市、区、县级市统计行政主管部门和政府各部门，应定期清理本地区、本部门制发的统计调查表，对不适用的统计调查表，应分别进行修正或废止，并将清理结果报上级统计机构备案。第十五条未经依法批准、备案，或者不符合国家统一的统计标准和超过执行期限的统计调查表，有关统计调查对象有权拒绝填报或向上级统计部门举报。第十六条禁止利用统计调查窃取国家秘密、损害社会公共利益或者进行欺诈活动。第十七条属于本条例第二条规定的统计调查对象，应进行统计调查登记，以查明基本统计调查单位及其分布变化等状况。市、区、县级市有关部门应将统计调查对象的设立、变更、撤销、编制、代码等资料及时提供给同级统计行政主管部门，以全面核实统计调查对象总体。第四章统计资料管理第十八条市、区、县级市统计行政主管部门负责综合、审定、公布或出版本行政区域或管辖权限范围内的统计资料，定期发布统计公报和其他统计信息。全市性的统计数据以市统计行政主管部门的数据为准。发表市、区、县级市的统计资料，须经同级统计行政主管部门核准。政府各部门公布本系统的统计资料，应与同级政府统计行政主管部门的有关资料一致。所发表的统计资料应注明提供单位。第十九条各级人民政府及其各部门，进行工作考核、表彰和奖励时所使用的统计资料，应当以同级统计行政主管部门提供或者核定的统计资料为准。第二十条单位和公民使用统计资料必须遵守国家保密规定。统计机构、统计人员对属于统计调查对象的私人和家庭单项调查资料、企业单位商业秘密，未经统计调查对象的同意，不得泄露。第二十一条各级人民政府、各部门、各单位领导人对统计机构、统计人员提供的统计资料不得自行修改，或者授意、强行要求统计机构、统计人员修改；如果发现统计数据计算或者来源有错误，应由统计机构、统计人员核实订正。第二十二条各部门、各单位必须建立原始统计记录、统计台帐（包括磁盘等物理介质），健全统计资料管理，实现统计基础工作规范化；任何单位和个人不得篡改、隐匿或者在规定的保存期限内销毁原始统计记录和统计台帐。第二十三条各级人民政府统计机构要充分利用公开的统计信息资源，按国家规定为社会公众提供各种方式的统计信息咨询服务。第五章统计检查与监督第二十四条市、区、县级市统计行政主管部门负责查处本辖区内的统计违法行为；统一组织领导统计检查员的执法工作。各行业的业务主管部门的统计检查员，在同级统计行政主管部门的指导下，负责组织本部门的统计检查工作。镇人民政府、街道办事处的统计检查员，在区、县级市统计行政主管部门的指导下，负责组织本地区的统计检查工作。第二十五条统计检查员的主要职责：检查统计法律、法规的执行情况；检查、核对统计调查对象的原始统计记录、统计台帐和与统计有关的资料。第二十六条统计检查员须经市统计行政主管部门培训，考核合格后按国家规定发给《统计检查证》。统计检查员进行统计检查、核对时，不得少于两人，并应当出示《统计检查证》。不出示统计检查证的，被检查单位和个人有权拒绝接受检查。第二十七条市、区、县级市统计行政主管部门有权向被检查单位和个人发出《统计检查查询书》。被检查单位和个人应在接到《统计检查查询书》之日起１５日内据实答复。逾期不答复的，按拒报论处。第二十八条统计工作应当接受社会公众的监督。任何单位和个人有权抵制或者举报统计中的违法行为，并受法律保护。对举报有功人员应给予奖励。第六章法律责任第二十九条各部门、各单位领导人有下列行为之一的，由市、区、县级市统计行政主管部门依权限予以通报批评，情节较重的，由所在单位或上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关追究刑事责任：（一）自行修改统计资料、编造虚假数据的；（二）强令、授意统计机构、统计人员篡改统计资料、编造虚假数据的；（三）对拒绝和抵制篡改统计资料、编造虚假数据的统计人员进行打击报复的。第三十条统计调查对象有下列行为之一的，由市、区、县级市统计行政主管部门依权限责令限期改正，予以通报批评；情节较重的，可由所在单位和上级主管部门对负有直接责任的主管人员和直接责任人员给予行政处分：（一）虚报、瞒报统计资料的；（二）伪造、篡改统计资料的；（三）拒报或者屡次迟报统计资料的。企业事业组织、个体工商户有前款违法行为之一的，由市、区、县级市统计行政主管部门予以警告，并可视情节轻重依法处以一万元以上三万元以下罚款。第三十一条故意提供不真实统计资料骗取荣誉称号、物质奖励和晋升职务的，应由有关部门取消其荣誉称号、追缴物质奖励和撤销晋升的职务。第三十二条利用统计调查窃取国家秘密，或者违反保密规定，造成严重后果的，依照有关法律、法规处罚。利用统计调查损害社会公共利益或者进行欺诈活动的，由市、区、县级市统计行政主管部门责令改正，没收违法所得，可视情节轻重，处以一万元以上五万元以下罚款；构成犯罪的，由司法机关追究刑事责任。第三十三条各部门、各单位违反本条例规定，未报经审查或者备案，擅自制发统计调查表的，由市、区、县级市统计行政主管部门责令限期改正，或予以通报批评。第三十四条统计人员玩忽职守造成错报、漏报统计资料或参与篡改统计资料、编造虚假数据的，由市、区、县级市统计行政主管部门依权限予以通报批评，并视情节轻重，由所在单位或上级主管部门对直接责任人给予行政处分。统计机构、统计人员违反《统计法》规定，泄露私人、家庭的单项调查资料或者统计调查对象的商业秘密，造成损害的，依法承担民事责任，并由所在单位或上级主管部门对负有直接责任的主管人员和直接责任人员依法给予行政处分。第三十五条拒绝、阻碍统计检查人员依法执行公务，对举报人员进行刁难、打击报复，应当给予治安管理处罚的，由公安机关给予处罚；情节严重，构成犯罪的，由司法机关追究刑事责任。第三十六条当事人对行政处罚决定不服的，可以在接到处罚通知书之日起１５日内，向作出处罚决定机关的上一级主管机关申请复议；或直接向人民法院提起诉讼。当事人逾期不申请复议，也不提起诉讼，又不履行处罚决定的，作出处罚决定的机关可申请人民法院强制执行。第七章附则第三十七条本条例自１９９７年８月１日起施行。
全文河北省第八届人民代表大会常务委员会第二十七次会议，审议了省政府关于提请审议《河北省农业机械管理条例》修正案（草案）的议案。根据《中华人民共和国行政处罚法》第十一条第一款的规定，决定将《河北省农业机械管理条例》第二十七条修改为：“违反本条例第八条规定进行批量生产或销售的，由技术监督部门或工商行政管理部门按规定责令其停止生产或销售，没收违法所得，并根据情节轻重，处以违法所得一倍至五倍的罚款。”本决定自公布之日起施行。《河北省农业机械管理条例》根据本决定作相应的修正，重新公布。附：河北省农业机械管理条例（1997年修正本）（1994年12月22日河北省第八届人民代表大会常务委员会第十一次会议通过根据1997年6月29日河北省第八届人民代表大会常务委员会第二十七次会议通过1997年6月29日发布自公布之日起施行的《河北省人民代表大会常务委员会关于修改〈河北省农业机械管理条例〉的决定》修正）第一章总则第一条为加强农业机械管理，促进本省农业机械化事业和农村经济发展，根据有关法律、法规的规定，结合本省实际，制定本条例。第二条本条例所称农业机械，是指用于种植业、林业、畜牧业、渔业、农副产品加工业的动力机械、作业机械和运输机械。第三条在本省行政区域内从事农业机械管理、生产、销售、维修、使用的单位和个人，必须遵守本条例。第四条农业机械管理工作应当遵循方便农业劳动者生产、推广农业机械新技术、提高农业机械社会化服务水平和确保安全生产的原则。第五条各级人民政府应当加强对农业机械管理工作的领导，将发展农业机械事业纳入农村经济发展规划并组织实施，建立健全农业机械社会化服务体系，培育农业机械市场，鼓励、支持农业机械科学技术的研究、开发和推广。第六条县级以上人民政府农业机械主管部门和乡级人民政府负责本行政区域内的农业机械管理工作。县级以上人民政府工商行政管理、农业机械生产、技术监督、物价、交通和公安等部门，在各自的职责范围内，负责与农业机械有关的管理工作。第二章生产、销售和维修第七条生产、销售、维修、使用农业机械及其配件的单位或个人，其合法权益受法律保护。第八条农业机械新产品（含省外、国外引进的）在正式投入生产前，应当经法定的质量检测机构检测，由具有鉴定权的主管部门组织鉴定通过，并制定出产品标准，方可批量生产。第九条农业机械生产企业应当按产品标准进行生产，对产品质量进行严格检验，不合格的产品不准出厂。国家已实行生产许可证的农业机械产品，生产企业必须持证生产。禁止生产国家明令淘汰的农业机械产品。第十条销售农业机械及其配件的单位或个人，应当根据用户需要，供应合格的农业机械及其配件，并提供售后服务。不准销售国家明令淘汰的农业机械和不合格的农业机械及其配件。第十一条农业机械专业维修单位，应当取得县级人民政府农业机械主管部门核发的技术合格证书，并按照核定的维修等级承揽维修项目。第十二条县级以上人民政府农业机械主管部门应当组织培训农业机械专业维修人员，并依照有关规定核发农业机械维修工人的技术等级证书，评定农业机械维修技术人员的技术职称。第十三条专业维修农业机械的单位或个人应当保证维修质量。对维修质量不合格的，在保修期内负责无偿返修。第三章服务体系第十四条各级人民政府应当加强对农业机械社会化服务工作的指导，在政策、资金等方面扶持农业机械社会化服务体系建设。未经县级以上人民政府农业机械主管部门同意，任何单位和个人不得撤销农业机械管理服务组织，不得侵占、无偿调拨、挪用其房产、场地、设备和资金。第十五条乡、民族乡、镇农业机械管理服务机构是国家在基层的事业单位，具有管理、服务和经营职能，负责组织农业机械作业、技术培训和技术推广工作，可以开展农业机械（含配件）、油料的供应和农业机械维修等经营活动。从事经营活动须依法向有关部门申请，并取得经营许可证。第十六条各级人民政府应当引导、支持和鼓励农业集体经济组织和农业劳动者成立多种经济成分和多种经营形式的农业机械管理服务组织。第十七条各种农业机械管理服务组织提供的有偿服务，应当保证质量，信守合同，合理收费。第十八条各级农业机械化技术学校，应当根据农业生产需要及办学条件，负责开展农业机械技术人员的培养、训练和继续教育工作。第十九条农业机械的技术推广工作，依照《中华人民共和国农业技术推广法》和本省有关法规的规定执行。第二十条乡、民族乡、镇、村农业机械服务组织或个人购置、更新大中型农业机械，用于开展农业机械社会化服务或农业机械技术推广的，各级人民政府应当根据情况给予补贴，金融部门应当依照有关规定在贷款方面予以支持。转卖享受国家补贴购置的大中型农业机械，必须报经县级以上人民政府农业机械主管部门批准，并按国家补贴所占比例收回补贴款。第二十一条县级以上人民政府应当组织公安、交通和农业机械主管部门，维护本行政区域和跨行政区域的农业机械作业秩序，保障作业正常进行。第四章技术监督和安全监理第二十二条农业机械产品质量检验机构，依照有关法律、法规的规定或产品质量监督管理部门的授权，对农业机械的质量进行监督、检查。农业机械的安全性能和经济技术指标经检测不符合标准的，不得使用。第二十三条拥有拖拉机、农用运输机械、大中型收获机械和农田基本建设机械的单位和个人，应当及时持有关手续到县级人民政府农业机械主管部门所属的农业机械安全监督管理机构申请注册登记，领取号牌和有关证件。未取得号牌和有关证件的不得投入使用。县级人民政府农业机械主管部门所属的农业机械安全监督管理机构，应当对已经取得号牌和有关证件的农业机械定期进行检验。经检验不合格的，限期修理并复检。农业机械的号牌和有关证件管理的职责分工，依照国家和本省有关规定执行。第二十四条本条例第二十三条第一款所列农业机械的驾驶、操作人员，必须经过正式的技术培训和安全培训，由县级以上人民政府农业机械主管部门所属的农业机械安全监督管理机构考核合格并发给驾驶证、操作证。未取得驾驶证、操作证的，不得驾驶或操作。持有农业机械驾驶证、操作证的人员，应当接受县级人民政府农业机械主管部门所属的农业机械安全监督管理机构的审验。第二十五条农业机械的驾驶员、操作员应当遵守农业机械安全操作规程，不得违章作业。农业机械在《中华人民共和国道路交通管理条例》规定的道路上行驶，应当遵守公路交通法律、法规，接受公安、交通部门的管理。第二十六条县级以上人民政府农业机械主管部门所属的农业机械监督管理机构，可以依照国家和本省有关规定以及农业生产的需要，对本条例第二十三条第一款所列以外的农业机械实施安全监理。第五章法律责任第二十七条违反本条例第八条规定进行批量生产或销售的，由技术监督部门或工商行政管理部门按规定责令其停止生产或销售，没收违法所得，并根据情节轻重，处以违法所得一倍至五倍的罚款。第二十八条违反本条例第九条、第十条规定的，对责任者由生产主管、工商行政、技术监督等管理部门依照有关法律、法规处理。第二十九条违反本条例第十一条规定，未取得技术合格证书承揽维修项目的，由县级人民政府农业机械主管部门责令其改正，并根据情节轻重处以二百元以上五百元以下罚款。超越技术等级承揽维修项目的，由县级人民政府农业机械主管部门责令其改正，并根据情节轻重处以二百元以上五百元以下罚款。第三十条违反本条例第十三条规定，因维修质量不合格给他人造成经济损失或人身伤害的，由责任者依法予以赔偿。第三十一条违反本条例第十四条第二款规定，撤销农业机械管理服务组织的，由县级以上人民政府责令其限期恢复；侵占、无偿调拨、挪用农业机械服务组织的房产、场地、设备、资金的，由县级以上人民政府责令其限期归还，损毁的予以赔偿，并对有关责任人给予行政处分或行政处罚。第三十二条违反本条例第二十条第二款规定的，由县级以上人民政府农业机械主管部门收回国家补贴款，并处以国家补贴款额百分之十的罚款。第三十三条违反本条例第二十二条第二款规定，使用或强令职工使用质量不合格或者不符合安全标准的农业机械，造成经济损失或人身伤害的，由责任者承担民事责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十四条违反本条例第二十三条第一款、第二十四条第一款规定的，由县级以上人民政府农业机械主管部门所属的农业机械安全监督管理机构予以警告或处以二百元以下的罚款，并限期领取号牌、有关证件，按规定取得驾驶证、操作证。第三十五条违反本条例第二十五条第一款规定的，由县级以上人民政府农业机械主管部门所属的农业机械安全监督管理机构予以警告或处以二百元以下的罚款；情节严重的，可以并处吊扣或吊销驾驶证、操作证。应当由公安机关处罚的，按照有关法律、法规执行。第三十六条当事人对行政处罚决定不服的，可以依照《中华人民共和国行政诉讼法》和《行政复议条例》的规定申请复议或起诉。逾期不申请复议也不向人民法院起诉又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第三十七条农业机械的管理人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或主管机关给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第六章附则第三十八条县级以上人民政府林业、畜牧业、渔业、水利等部门，按照各自的职责，依据本条例和有关法律、法规的规定，负责本行业专用农业机械的管理工作。第三十九条省人民政府可以根据本条例制定实施细则。第四十条本条例自公布之日起施行。
全文第一条为了加强建筑施工安全管理，预防事故发生，保护国家财产和职工人身安全，根据《中华人民共和国劳动法》等有关法律、法规，结合自治区实际，制定本条例。第二条在自治区内从事土木建筑、管线敷设和设备安装、装饰装修工程的新建、改建、扩建、拆除等生产活动的施工安全管理，必须遵守本条例。第三条旗县级以上人民政府建设行政主管部门负责本行政政区内建筑施工安全的行政管理工作。旗县级以上人民政府劳动行政主管部门对本行政区内建筑施工安全工作实施国家监察，定期对建筑业企业安全工作实行检查和抽查。第四条旗县级以上人民政府建设行政主管部门根据国家和自治区有关法律、法规，做好本行政区域内建筑施工安全管理工作。具体职责是：（一）宣传贯彻安全管理法律、法规；（二）对建筑施工安全工作实行分级管理；（三）审查建设项目开工前的安全技术措施；（四）审定建筑企业施工资质等级；（五）监督建设单位、施工单位按照自治区有关规定和定额支付、使用安全技术措施经费；（六）根据国家有关规定，负责职责范围内的安全技术教育和培训；（七）对竣工工程的施工安全管理进行考评验收；（八）调查、处理建筑施工中的事故，对死亡及重大事故按照规定会同劳动、公安、检察、工会等部门和组织调查、处理。第五条建筑业企业在建筑施工中必须做到：（一）企业法定代表人、工程项目负责人分别对企业、工程项目的施工安全负责；（二）企业要实行安全生产责任制，根据需要设立安全管理机构或者配备安全管理人员；（三）按照规定使用安全技术措施经费；（四）对职工进行实用安全技术教育、培训、考核，对新录用人员和其他劳务人员进行上岗前的三级安全教育；（五）对施工安全管理人员进行考核，持有关部门核发的证件上岗；（六）用于工程的建筑材料、构配件、安全防护用品、安全设施、机具、机械设备和电气装置等，必须符合建筑安全施工和其他有关技术规范、标准的要求，不符合建筑安全施工和其他有关技术规范、标准的，不得投入使用；（七）施工现场的垂直运输机械、起重吊装设备、脚手架、架设高度在2米以上的操作平台和地下工程的安全设施安装、设置后，须经建筑业企业的安全管理机构检验合格，方可使用；（八）无能力对本条第六项、第七项规定内容进行安全技术性能检测、检验的，应当委托有资格的单位检测或检验。检测、检验单位要对其检测、检验结果负责；（九）施工现场周边要设置围挡设施，实行封闭管理，悬挂张贴醒目的标志或者告示，阻止无关人员进入施工现场；（十）施工现场必须符合文明施工的规定，不得违章指挥、违章作业，生产和生活设施必须符合安全要求和卫生标准；（十一）按照有关规定报告、调查、处理施工事故；（十二）向职工大会或者职工代表大会报告施工安全工作。第六条建设单位（或者其委托的建设工程监理单位）在建筑施工中必须做到：（一）向施工企业提供保障施工安全的水平、地质、地下管线等基础资料以及必要的安全防护条件；（二）按照国家和自治区的有关规定，通过招投标选择与建设项目的性质和规模等级相适应的施工企业，并监督其按照国家技术规范、规程、标准组织施工；（三）监督建筑施工单位的安全工作，发现问题提出整改意见，对拒不改正的，可向同级建设行政主管部门反映情况，要求调查处理；（四）按照规定支付安全技术措施经费。因缩短工期或者特殊需要追加安全技术措施经费的，要由原审批部门批准；（五）不得任意降低工程类别、压低工程造价，影响建筑施工安全。第七条工程设计单位必须做到：（一）按照设计规范、标准提供设计图纸，保证工程安全性能；（二）协助施工企业提出施工安全技术措施；（三）施工中发现设计图纸有碍作业人员安全的，根据施工单位的要求，经建设行政主管部门批准，由建设单位组织及时进行设计变更；（四）设计中不得硬性规定使用某一厂家的设备、材料和产品。第八条企业职工必须遵守劳动安全法律、法规、规章和制度，按照施工安全技术标准和安全操作规程进行作业，发现不安全隐患，应当主动采取防护措施并及时向安全管理负责人员报告。企业职工对违章指挥和违章作业，有权拒绝和制止。第九条各级地方工会、建筑行业工会和企业职工对施工安全依法进行监督。企业工会应当依法维护职工在施工中的健康和安全。第十条对在建筑施工安全工作中做出显著成绩的单位和个人，各级人民政府及其建设行政主管部门或者有关单位，应当给予表彰和奖励。第十一条有下列情形之一的，由旗县级以上建设行政主管部门责令限期改正并给予处罚：（一）违反本条例第五条第二项、第三项、第四项、第五项、第九项、第十项、第十一项、第十二项，第六条第一项、第三项、第四项和第七项规定的，给予警告，可以并处责任单位5000元以上20000元以下罚款，同时处以单位负责人1000元、直接责任人3000元的罚款；（二）违反本条例第六条第二项和第五项的，给予警告，处建设单位工程造价百分之二以下的罚款和单位负责人、直接责任人3000元的罚款；（三）违反本条例第五条第六项、第七项和第八项规定的，处责任单位10000元以上30000元以下罚款；情节严重的责令停业整顿或者暂扣资质证书，处企业法定代表人，检测、检验单位负责人2000元、项目负责人和直接责任人各5000元的罚款；经整顿仍不符合有关规定的，降低企业资质等级，依法取消检测、检验单位资格。第十二条在建筑施工中发生重大事故造成严重后果的，对责任人由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分，可以并处5000元以上10000元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第十三条建筑企业在施工中由于防护不当给其他单位、个人造成财产损失、人身伤亡的，依法承担民事责任。第十四条建设行政主管部门和其他有关部门的工作人员，在建筑施工安全监督和管理工作中不履行职责、滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、索贿受贿的，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第十五条当事人对处罚决定不服的，可以依法申请复议或者提起诉讼。逾期不申请复议不起诉，又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第十六条本条例自公布之日起施行。
第一章总则第一条为加强本市城市房屋拆迁管理，保障城市建设顺利进行，保护拆迁当事人的合法权益，根据国务院《城市房屋拆迁管理条例》和有关法律、法规，结合本市实际情况，制定本条例。第二条凡在本市市辖区范围内的国有土地上进行城市建设，需要拆迁房屋及其附属物的，适用本条例。第三条本条例所称拆迁人，是指取得房屋拆迁许可证的建设单位或者个人。本条例所称被拆迁人，是指被拆除房屋及其附属物的所有人（包括代管人、国家授权的国有房屋及其附属物的管理人）和被拆除房屋及其附属物的使用人。本条例所称城市房屋拆迁单位（以下简称拆迁单位），是指依法取得房屋拆迁资格证书，接受拆迁人委托，对被拆迁人进行拆迁动员，组织签订和实施补偿、安置协议，组织拆除房屋及其附属物的单位。第四条拆迁人必须依照本条例办理各项拆迁手续，对被拆迁人给予补偿和安置；被拆迁人必须服从城市建设的需要，在规定的期限内搬迁。第五条广州市房地产行政主管部门（以下称房屋拆迁主管部门）主管本市城市房屋拆迁工作和组织实施本条例。第二章拆迁管理第六条单位和个人需要拆迁房屋的，必须申领市房屋拆迁主管部门核发的房屋拆过许可证。申领房屋拆迁许可证时，应当提交下列文件、资料：（一）项目立项批文和固定资产投资计划；（二）建设用地规划许可证和规划设计要点；（三）建设用地通知书；（四）拆迁计划和拆迁方式（含拆迁资金和投资建设资金证明、拆迁方式和拆迁工作人员名单等）。需要回迁安置的，应提交经市规划行政主管部门批准的规划设计方案；需永迁安置的，应提交永迁安置用房报建图纸和产权证明。第七条市房屋拆迁主管部门自收到拆迁人全部有关的有效文件和资料之日起，应当在十五日内核发拆迁证。经审查，暂缓或不予核发拆迁许可证的，应当书面说明理由。第八条房屋拆迁可采用统一拆迁、自行拆迁和委托拆迁。城市重点建设工程、市政建设工程、综合性开发的项目应当由市人民政府组织统一拆迁。委托拆迁的，受委托拆迁单位应当取得拆迁资格证，并不得再转委托。委托拆迁合同应报市房屋拆迁主管部门备案。第九条城市房屋拆迁实行拆迁资格证制度。拆迁单位必须根据资质等级承担相应的拆迁任务；拆迁工作人员应当经过市房屋拆迁主管部门培训，考核合格方可发给拆迁工作证；在执行拆行工作任务时应佩戴拆迁工作证。第十条拆迁人用于补偿、安置而兴建或者购买的房屋，应具备下列条件：（一）符合国家的技术规范和省的技术规定；（二）所在地区的市政、生活、交通设施配套；（三）产权合法；（四）法律、法规规定的其他要求。第十一条市房屋拆迁主管部门在核发房屋拆迁许可证的同时，应将拆迁人、受委托的拆迁单位、拆迁范围、拆迁期限以及安置地点等，在房屋拆迁现场予以公告，并登报告示和通知公安、工商等有关单位。第十二条拆迁范围确定后，拆迁人凭房屋拆迁有关批文，到被拆迁房屋所在地公安部门索取拆迁范围内的在册户籍人员名单。公安部门应将拆迁范围内的在册户籍人员列册提供给市房屋拆迁主管部门和拆迁人。在拆迁期限内，因出生、婚姻、军人复员、转业、退伍等办理入户或分户手续的，公安部门应向市房屋拆迁主管部门和拆迁人提供有关资料。第十三条被拆迁房屋的所有权人，应在公告规定的期限内，携带房地产证或者其他有效的产权证明，会同拆迁人到市房屋拆迁主管部门办理房屋拆迁补偿和安置手续。第十四条拆迁人应当与被拆迁人在规定的拆迁期限内签订补偿安置协议。协议内容应包括：补偿形式、补偿金额、支付期限、安置用房面积和安置地点、楼层、位置及交付使用时间、搬迁过渡方式、过渡期限、违约责任及当事人约定的其他条款。补偿安置协议应使用市房屋拆迁主管部门统一印制的规范文本。拆迁人应将房屋拆迁补偿协议及拆迁安置情况列册报市房屋拆迁主管部门备案。签订房屋拆迁补偿安置协议的一方要求市房屋拆迁主管部门对协议中的补偿安置内容进行审核的，市房屋拆迁主管部门应当给予审核。第十五条房屋拆迁公告发布后，被拆迁人改建或装修房屋及附属物、改变房屋用途、变更租赁关系和转移房屋产权的，不作为拆迁补偿、安置的依据。房屋拆迁公告发布后，拆迁范围内的房屋安全由拆迁人负责。第十六条房屋拆迁公告发布后，不得将原定住宅用地及含有住宅的楼宇建设用地变更为非住宅用地，如确需变更，应经市规划行政主管部门同意，报市人民政府批准，并由拆迁人和被拆迁人重新签订补偿安置协议。拆迁人应在同类地域内的新建房屋补偿、安置被拆迁人。第十七条公安、教育、邮政电信、公用事业等部门应凭被拆迁人房屋拆迁安置协议书，按有关规定给予被拆迁人办理户口迁移、邮件传递、电话迁移、供水、供电以及转学、转托等手续，不得借故不办。第十八条拆迁人与被拆人对补偿形式和补偿金额、安置用房面积和安置地点、搬迁过渡方式、过渡期限及有关问题协商达不成协议的，由市房屋拆迁主管部门裁决；拆迁人或被拆迁人是市房屋拆迁主管部门的，由市人民政府裁决。如属市政建设工程拆迁的，裁决应自收到拆迁人全部有关的有效文件和资料之日起三十日内作出。当事人对裁决不服的，可在接到裁决书之日起十五日内向市人民政府申请行政复议或向人民法院提起诉讼。在复议或诉讼期间，拆迁人已给被拆迁人作了安置或者提供了周转房的，不停止拆迁的执行。但拆迁时应对被拆除房屋及其附属物作勘察记录，并向公证机关办理证据保全。第十九条在房屋拆迁公告规定或者裁决作出的拆迁期限内，被拆迁人无正当理由拒绝拆迁的，市人民政府可以作出责令限期拆迁的决定，逾期仍不拆迁的，由市人民政府责成有关部门强制拆迁，或者由市房屋拆迁主管部门申请人民法院强制拆迁。第二十条法律、法规对拆迁使（领）馆房屋、军事设施、教堂、寺庙、道观、文物古迹以及华侨、港澳同胞、台湾同胞、外国人的房屋等另有规定的，依照有关的法律、法规执行。第三章拆迁补偿第二十一条拆除房屋及其附属物，拆迁人必须依照本条例给予补偿。拆除违章建筑以及拆除超过批准使用期限或未规定使用期限的临时建筑，不予补偿；拆除未超过批准使用期限的临时建筑，按评估的残值予以补偿，其评估书必须经市房屋拆迁主管部门认可。第二十二条房屋拆迁补偿实行产权调换、作价补偿或者产权调换和作补偿相结合的方式。产权调换的面积以市房地产管理局核发的房地产证或权属证明书记载的合法建筑面积计算。作价补偿的金额按照所拆房屋建筑面积的重置价格结合成新结算；或者由当地房产交易所参考近期同类房屋市场交易价给予评估作价。采用的补偿方式由被拆迁人选定。第二十三条在房屋拆迁公告规定的拆迁期限内，有以下情形之一的房屋，可由市房地产管理部门依法代管：（一）逾期未办理产权登记的；（二）所有权人死亡无继承人的；（三）继承人下落不明又无合法代理人的。第二十四条拆除市房地产管理局代管的房屋，应办理证据保全（包括测绘、评估、拍照等）公证，并应以产权调换的方式补偿，由拆迁人与市房地产管理局签订补偿协议，其补偿协调书须经公证机构公证。第二十五条房屋拆迁补偿实行产权调换的，共有的楼梯、走廊应按所调换房屋的相关面积比例分摊，但居住平房被调换到楼房的，补偿的建筑面积在扣除分摊的楼梯、走廊面积后，应不少于原产权面积。产权调换的房屋位于首层，是通过共用的楼梯、走廊进入各户的，应按其建筑面积所占的比例分摊。若按设计方案首层房屋是另开门户，不使用楼梯、走廊的，则不予分摊。分摊的楼梯、走廊面积按建筑成本价结算。第二十六条以产权调换方式补偿的住宅房屋，建筑面积与原建筑面积相等的，拆迁人与房屋所有权人之间不作差价结算；建筑面积不足原建筑面积的部分，按照商品房价结算。第二十七条人均居住面积不足５平方米或因补偿的房屋不宜分割须增大补偿面积的，补偿的建筑面积超过原建筑面积５平方米以下（含本数）的，按建筑成本从结算，超过５平方米的部分，按商品房价结算。第二十八条以产权调换形式补偿的非住宅房屋，补偿建筑面积与原建筑面积相等的，拆迁人与房屋所有权人不作差价结算；补偿建筑面积超过原建筑面积部分，或补偿建筑面积不足原建筑面积部分，均按商品房价结算。第二十九条实行异地永迁安置的，在原房屋建筑面积的基础上按规定增加补偿安置的建筑面积，不作差价结算。市中心区、一般市区、城乡结合部、中远郊区的地域范围及其因异地安置所增加补偿房屋建筑面积的幅度，由市房屋拆迁主管部门制定报市政府批准，定期公布。第三十条被拆除的房屋位于六楼（含六楼）以下，但补偿安置的房屋在没有电梯的七层以上楼房的，每递增一层（含七楼），增加原应补偿安置面积５％，产权调换时不作差价结算。前款增加的补偿安置面积，应以补偿安置房屋的建筑面积为基数计算。第三十一条拆除用于公益事业的房屋及其附属物（含市政设施及其附属物），拆迁人应当按照其原性质、原规模予以重建，或者按照重置价格给予补偿，或者由市人民政府按照城市规划统筹安排。拆除非公益事业房屋的附属物不作产权调换，由拆迁人按市房屋拆迁主管部门对该附属物评定的重置价格，结合成新价格后核准的金额予以补偿。第三十二条拆除企业生产用房及其附属设施，按原建筑物及其附属物的面积，并考虑符合原生产工艺标准及有关设施安装或以现行通用厂房的标准，另行选址复建或购买新建厂房补偿，也可作价补偿。拆迁前，应对企业的设备进行评估。因搬迁而造成设备的损毁，则应作价补偿。第三十三条拆除按住房制度改革政策购买的房屋，实行产权调换的，参照本条例第二十五条、第二十六条办理，其拆迁补偿协议应注明原房屋的建筑面积。实行作价补偿的，由购房人、原售房单位与拆迁人共同签订拆迁补偿协议，所得补偿款按住房制度改革有关规定办理。第三十四条拆除出租房屋，实行房屋产权调换的，维持原租赁关系。产权人应在回迁房交付使用之日起一个月内与原承租人订立新的租约。因拆迁引起原租赁合同有关条款变更的，租赁双方应依照本条例作相应修改。第三十五条拆除房屋附属设施（包括天井、庭院、花园等）不作产权调换，但应作价补偿。其中天井面积按照同期同一地段住宅房屋商品价格５０％结算予以补偿；花园、庭院部分按其所占土地面积的住宅用地基准价以及花园、庭院设施价格给予补偿。住宅用地基准地价由市土地主管部门制定并报市人民政府批准后公布施行。第四章拆迁安置第三十六条房屋拆迁公告发布前，在拆迁范围内具有正式户口并实际居住在被拆除房屋的公民、持有营业执照或者作为正式住所的法人和组织，拆迁人应当依照本条例给予安置。原属被拆除房屋的使用人，因服兵役、入学、入托以及劳教、服刑（被注销本市户口的除外）已迁出房屋拆迁范围的，仍属安置对象。第三十七条具有下列情形的，按如下规定予以安置（在港、澳、台地区及国外定居的除外）：（一）夫妻一方籍在本市市区以外的，按二人安置；（二）与父母共同生活具户籍在拆迁地块内的未婚独生子女，按二人安置；（三）孤寡老人按二人安置；（四）房屋拆迁公告发布后、补偿协议签订前，因出生、婚姻和按政策规定需入户或注销户口的人员，按实际增减的人数安置。第三十八条被拆除的住宅房屋，按被拆迁人的原居住面积安置；被拆迁人的原居住面积人均不足５平方米的，按人均５平方米安置。原居住面积是指厅、房的面积。第三十九条被拆迁人实行异地永迁的，除按本条例第三十八条规定安置外，还应按本条例第二十九条的规定增大安置的建筑面积。第四十条拆除房屋用于全部或部分住宅建设的，应当回迁安置，协议另有约定的除外。用于非住宅建设的，实行异地永迁安置。第四十一条经批准实行异地永迁安置的，拆迁人必须制定永迁安置用房计划，提供两个以上的安置地点，经市房屋拆迁主管部门批准后实施。计划书应当载明下列内容：（一）安置用房的地点和面积；（二）生活配套设施；（三）公益建设；（四）产权来源；（五）增加安置面积的幅度等情况。第四十二条对被拆迁人异地永迁安置的，实行一次性搬迁到位。不能一次性永迁到位的，不予办理拆迁公告。第四十三条禁止拆迁人以同一安置房屋或者以安置房屋的同一部位重复安置被拆迁人。第四十四条临时搬迁安置房屋的租金或搬迁的相关费用，按下列规定办理：（一）临时搬迁安置房屋参照原房屋使用面积安排；被拆除房屋使用人自行解决临时搬迁的，在临时过渡期间，由拆迁人按有关政策规定的标准，发给临时搬迁补助费；（二）实行回迁安置的出租房屋，在临时搬迁期间，由拆迁人按原出租房屋的租金支付给房屋所有人；被拆除房屋使用人是承租人的，应向拆迁人交付临时搬迁住房的房租；（三）被拆除房屋使用人搬迁的相关费用，由拆迁人支付。相关费用的支付标准和办法由市房屋拆迁主管部门定期公布。第四十五条拆除个体以外的工商业用房，因没有安置临时用房或搬迁过程造成停产停业的，从其停产停业之日起，由拆迁人按被拆迁人在房屋拆迁公告发布前一年的月均税后利润５０％、职工工资、福利费、退休金计算，按月给予补助，直到回迁安置之月为止。第四十六条拆除个体工商业用户，因没有安置临时用房或搬迁过程造成被拆迁人停产停业的，从其停产停业之日起，由拆迁人按房屋拆迁公告发布前一年的月均税后利润７０％计算补偿，直到回迁安置之月为止。第五章拆迁期限与过渡第四十七条房屋拆迁期限由市房屋拆迁主管部门确定，并自拆迁公告之日起计算。需延长拆迁期限的，须经市拆迁房屋主管部门批准。延长期限不得超过一年。第四十八条被拆迁人回迁期限，自房屋拆迁公告期限届满之日起，按下列规定计算：（一）兴建回迁房是九层以下的，回迁期限不得超过一年六个月；（二）兴建回迁房是十层至十八层的，回迁期限不得超过二年六个月；（三）兴建回迁房是十九层以上的，回迁期限不得超过四年。超过上述规定过渡期限的，由市房屋拆迁主管部门限期拆迁人安排被拆迁人回迁。第四十九条由拆迁人提供临时过渡用房的，必须办理房屋租赁和安全鉴定手续。回迁时，被拆迁房屋使用人应腾退临时过渡安置房。第五十条由于拆迁人的责任使被拆除房屋使用人延长过渡期限的，从逾期之日起，拆迁人应当增加延期补助费。对自行临时安排过渡住处的，拆迁人必须按原临时安置补助费的３００％付给；由拆迁人提供过渡安置房的，拆迁人必须按规定的临时安置补助费的２００％付给。第五十一条在过渡限期内，拆迁人应按月将临时安置补助费或延期补助费付给被拆除房屋使用人。逾期支付的，从逾期之日起按每日增加月补助费的３％支付补偿金。第六章法律责任第五十二条拆迁人有下列行为之一的，市房屋拆迁主管部门视情节轻重予以警告，责令停止拆迁，按已拆除房屋建筑面积处以每平方米１００元以上２００元以下罚款，并依法承担相应的民事责任：（一）未取得房屋拆迁许可证实施房屋拆迁的；（二）委托未取得房屋拆迁资格证的单位实施房屋拆迁的；（三）未按规定办理房屋拆迁补偿、安置手续而拆除房屋的；（四）超越市房屋拆迁主管部门批准的拆迁范围的。第五十三条拆迁人无正当理由，超过规定拆迁期限或擅自延长过渡期限的，由市房屋拆迁主管部门对拆迁人予以警告，并按被拆迁户或应回迁户的总数处以每户每月５０元以上１００元以下的罚款。第五十四条拆迁人以同一安置房屋或以安置房屋的同一部位重复安置被拆迁人的，原定安置的房屋应先安置第一个签订拆迁协议的原地回迁的被拆迁人，没有原地回迁的，该房屋用于安置第一个签订拆迁协议的被拆迁人，其余被重复安置的被拆迁人，在拆迁人新建的楼房中选择安置房，或由拆迁人在同类地域购买与原定安置的房屋条件相当的新建房屋予以安置。第五十五条被拆迁人拒绝腾退临时过渡安置用房的，由市房屋拆迁主管部门予以警告，责令限期七日内迁出，并处以每日１０元以上５０元以下的罚款。第五十六条被处罚当事人对市房屋拆迁主管部门的行政处罚不服的，在接到处罚通知书之日起十五日内可向市人民政府申请复议，也可直接向人民法院提起诉讼。当事人逾期不申请复议，也不向人民法院提起诉讼，又不履行处罚决定的，由市房屋拆迁主管部门申请人民法院依法强制执行。第五十七条辱骂、殴打房屋拆迁管理部门工作人员，阻碍房屋拆迁管理部门工作人员执行公务，应当给予治安管理处罚的，由公安机关依照治安管理处罚规定予以处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第五十八条房屋拆迁管理部门工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或上级主管机关给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第七章附则第五十九条广州市的县级市可参照本条例实施。第六十条本条例自１９９７年９月１日起施行。１９９２年１月６日人民政府颁布的《广州市城市房屋拆迁管理实施办法》同时废止。
第一章总则第一条为了促进人才资源合理配置，规范人才市场行为，维护人才市场秩序，保护当事人合法权益，加强人才市场管理，根据有关法律、法规规定，结合本市实际，制定本条例。第二条本市的人才交流中介机构和人才交流活动，适用于本条例。第三条本条例所称人才是指具有中专以上（含中专）学历或取得初级以上（含初级）专业技术资格的人员，以及具有专业特长的技术人员和管理人员。第四条市人民政府人事行政部门是本市人才市场的主管部门，负责全市人才市场的指导、管理和监督。中国沈阳人才市场管理委员会办公室（以下简称人才市场管理办公室）受市人民政府人事行政部门委托，负责全市人才市场的日常管理工作。区、县（市）人事行政部门按照管理权限负责人才市场的管理工作。工商、财政、物价、档案等部门应按照各自的职责分工，协助人事行政部门对人才市场进行管理和监督。第五条人才市场活动应坚持公开、平等、竞争、择优的原则，个人自主择业、单位自主择人。第二章中介机构第六条设立人才交流中介机构，应具备下列条件：（一）有开展人才交流中介服务活动的固定场所、设施和１０万元以上资金；（二）有３名以上具备大专以上（含大专）学历、经业务培训合格的专职工作人员；（三）有健全的工作制度；（四）能够独立享有民事权利，承担民事责任；（五）法律、法规规定的其他条件。第七条人才交流中介机构实行许可证制度。成立人才交流中介机构，应向人事行政部门提出书面申请。符合条件的，由人事行政部门颁发《人才交流中介服务许可证》。领取许可证后，须办理营业执照的，应到工商行政管理机关办理登记手续。第八条人才交流中介机构应当在规定的业务范围内开展工作，其主要业务是：（一）收集、整理、发布人才供求信息；（二）开展职业介绍，为人才供需双方提供服务；（三）组织、举办人才交流会；（四）组织开展人才与单位间的智力交流活动；（五）组织开展与择业相关的人才培训；（六）开展人才测评。人事行政部门所属的人才交流中介机构除从事前款所规定的业务外，依法从事流动人员的人事档案管理，代办职称资格考评和保险等业务。第九条流动人员的人事档案统一由市和区、县（市）人事行政部门所属的人才交流中介机构进行管理，其他单位不得管理流动人员的人事档案，任何人不得私自保管他人或本人档案。第十条流动人员人事档案是指：（一）辞职或被辞退的机关工作人员、企事业单位专业技术人员和管理人员的人事档案；（二）与用人单位解除劳动合同或聘用合同的专业技术人员和管理人员的人事档案；（三）待业的大中专毕业生的人事档案；（四）自费出国留学人员的人事档案；（五）外商投资企业、乡镇企业、区街企业、民营科技企业、私营企业等非国有企业聘用的专业技术人员和管理人员的人事档案；（六）外国企业常驻代表机构的中方雇员的人事档案；（七）其他流动人员的人事档案。第十一条人才交流中介机构实行有偿服务，收费项目和标准按照省财政、物价部门的规定执行。第十二条人事行政部门对人才交流中介机构实行年检，人才交流中介机构应当按照要求提交年度检验报告书。第三章人才交流第十三条人才交流可通过人才交流中介机构日常交流或人才交流会等方式进行。人才交流会是指以人才招聘会、人才交流洽谈会、人才竞聘会等形式面向社会的人才交流活动。第十四条举办人才交流会，应经人才市场管理办公室批准，并遵守下列规定：（一）主办单位应对招聘单位进行资格审查；（二）交流会名称、内容应符合主办单位的业务范围；（三）有相应的场所和组织方案。第十五条用人单位面向社会招聘人才可以通过下列方式进行：（一）委托人才交流中介机构进行招聘；（二）通过人才交流会招聘；（三）通过新闻媒介（报刊、广播、电视等）刊播人才招聘启事进行招聘。（四）其他招聘方式。第十六条用人单位在本市或到外埠招聘人才，需要刊播招聘人才启事的，应到人才市场管理办公室办理审批手续；外地用人单位来本市招聘人才的，应提交所在地人事行政部门或其所属人才交流中介机构的批件。未经人才市场管理办公室审批的招聘人才启事，不得向社会发布。第十七条用人单位通过刊播启事招聘人才的，办理审批手续时，应提交下列资料：（一）企业营业执照副本及副本复印件或机关、事业单位编制批件；（二）经办人员的身份证以及授权或委托证明；（三）招聘单位名称、性质、主要业务范围及招聘专业、人数、条件、要求和聘用形式的说明；（四）招聘启事文稿第十八条用人单位通过人才中介机构采用考试方式招聘人才的，须事先公布录取名额、录取办法，考试后，应公布考试成绩和被录取人员名单，并接受监督。第十九条用人单位在招聘人才时不得收取费用。第二十条用人单位不得聘用违反国家有关政策规定擅自离职的人员。第二十一条人才应聘时，应当向用人单位出示身份证、工作证、学历证书、专业技术资格证书等有效证件，并如实提供本人履历。第二十二条国家出资培训的人员应聘后，原工作单位不得收取培训费；单位出资培训或有偿引进的人才应聘到外单位，应按培训合同或聘用合同规定收取培训费或引进补偿费用。合同未做规定的，按《辽宁省人才市场管理条例》的规定执行。第二十三条应聘人员离开原单位时，不得擅自带走原单位的科研成果、专有技术资料等，不得泄露国家机密和原单位的商业秘密，不得损害原单位的合法权益。第二十四条外埠人才到本市应聘及本市用人单位引进外埠人才的，需经市人事行政部门审批。第二十五条在人才市场交流活动中发生人事争议的，可由市、区、县（市）人事仲裁机构仲裁。第四章法律责任第二十六条对违反本条例规定的，按照下列规定处罚；（一）违反本条例第七条、第八条规定，未经批准擅自设立人才交流中介机构或擅自扩大人才交流中介机构业务范围的，由工商行政管理部门责令停止活动，没收非法所得，并处２０００元以上２００００元以下罚款。（二）违反本条例第十一条和第十九条规定，擅自设立收费项目或扩大收费范围、提高收费标准的，由财政、物价部门给予警告、没收非法所得，并处非法所得１倍的罚款。（三）违反本条例第九条规定，擅自保管流动人员人事档案的，由人才市场管理办公室会同档案管理部门责令限期改正，没收非法所得。（四）违反本条例第十四条规定，未经批准，擅自组织人才交流会的，由人才市场管理办公室责令停办，没收非法所得。（五）违反本条例第十六条规定，未经核准刊播招聘人才启事的，由人才市场管理办公室没收违法所得，并处违法所得１至２倍罚款。（六）违反本条例第二十条规定，对聘用违反国家规定离职人员的用人单位，由人才市场管理办公室责令解除聘用合同，并处５００元以上１０００元以下罚款。（七）违反本条例第二十三条规定，擅自带走原工作单位科研成果、专有技术，泄露商业秘密，给原工作单位造成经济损失的，应依法赔偿；泄露国家机密的，依法追究法律责任。第二十七条人事行政部门和人才市场管理办公室的工作人员，滥用职权、以权谋私、侵犯用人单位和流动人才合法权益的，由其所在工作单位或主管部门给予行政处分：构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十八条当事人对行政处罚决定不服的，可按《行政复议条例》、《行政诉讼法》的规定申请复议、提起诉讼，逾期不申请复议、不起诉又不履行行政处罚决定的，由作出行政处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第五章附则第二十九条本条例应用中的具体问题由市人民政府负责解释。第三十条本条例自１９９７年８月１日起施行。
全文第一条为了保证厦门市人民代表大会常务委员会（以下简称市人大常委会）依法行使决定权，遵循宪法的规定及有关法律、行政法规的基本原则，结合本市实际，制定本规定。第二条下列重大事项，应当提交市人大常委会讨论决定：（一）贯彻实施宪法、法律、法规以及全国、本省人民代表大会及其常务委员会和本市人民代表大会的决定和决议的事项；（二）国民经济和社会发展中、长期规划的修定方案；（三）国民经济和社会发展年度计划的部分变更及主要指标的调整方案；（四）市本级预算的调整和市本级预算超收部份的支出超出原批准的支出预算3％的，以及市本级决算；（五）城市总体规划编制方案、修订方案；（六）社会主义法制宣传规划和依法治市规划；（七）人口、土地、环境与资源保护方面的中、长期规划；（八）教育、科学、文化、卫生、民政等事业的中长期发展规划；（九）授予地方荣誉称号的事项；（十）市人民检察院检察长因不同意检察委员会多数人的决定而报请决定的重大问题；（十一）根据法律、法规的规定或市人大常委会认为需要讨论决定的其他重大事项。第三条下列重大事项，应当向市人大常委会提出报告：（一）市级以上文物保护区、风景名胜区、自然保护区的总体规划；（二）市各辖区及投资区的城市分区规划；（三）市政府改革、变更其组成部门的方案；（四）市政府派出的行政机关及有关区一级行政区域的设立、撤销、合并或变更方案；（五）有关经济体制和涉及人民特质文化生活的重大改革方案；（六）关系本市国计民生的大型建设项目；（七）市产业发展规划方案；（八）纳入财政管理的预算外资金年度收支及使用情况；（九）市级预算执行和其他财政收支的审计工作报告；（十）依法治市规划的年度实施方案；（十一）由市人民代表大会选举或市人大常委会任命的国家机关工作人员给国家、集体和人民生命财产造成严重损害或政治上造成恶劣影响的重大事件的处理情况；（十二）市人大常委会交办的人民代表或公民就重大案件提出的控告和申诉的办理情况；（十三）根据法律、法规规定或市人大常委会认为需要报告的其他重大事项。第四条市人大常委会讨论、决定重大事项的程序，按照市人大常委会议事规则的规定进行。第五条对本规定第二条所列的重大事项，市人大常委会必须在二个月内审议，并作出决定。第六条对本规定第三条所列重大事项的报告，市人大常委会主任会议应当在一个月内按照下列方式之一处理：（一）将该项报告书面提交常委会会议；（二）建议列入常委会会议议程，听取有关机关作该项报告；（三）建议列入常委会会议议程，听取和审议该项报告，并作出决定或提出审议意见。第七条市人大常委会对重大事项所作出的决定或提出的书面审议意见，有关机关应在三个月内将处理情况书面报告市人大常委会。第八条市人民政府市中级人民法院、市人民检察院、厦门海事法院违反本规定，对重大事项擅自作出决定或不报告的，市人大常委会依法实施监督。第九条本市各区人大常委会讨论、决定重大事项，参照本规定执行。第十条本规定自公布之日起施行。
第一章总则第一条为加强公路路政管理，保障公路畅通和设施完好，促进经济发展，根据国家法律、法规，结合本市实际，制定本条例。第二条本市行政区域内的国道、省道、县道的路政管理适用本条例。第三条公路路政管理，是指县级以上交通行政主管部门，为保护和管理公路、公路用地、公路设施，保障公路畅通，依法实施的行政行为。第四条市、县（市、区）人民政府应当加强对公路路政管理工作的领导。交通、公安、城建、土地、规划、工商行政管理、邮电、电力、农业、林业、水利等部门应各司其职，相互配合，搞好公路路政管理，保障公路畅通。第五条市、县（市、区）交通行政管理部门主管本行政区域内公路路政管理工作，应当严格履行管理和保护公路、公路用地和公路设施的职责，依法及时检查、制止、处理各种侵占、破坏公路、公路用地及公路设施的行为。第六条单位和个人应当服从公路路政管理，爱护公路、公路用地和公路设施，对侵占、损坏公路、公路用地和公路设施的行为有举报的权利。对举报有功人员，交通行政管理部门或公路管理机构应给予表彰或适当奖励。第七条公路路政管理人员应当恪尽职守，秉公执法，依法执行职务，受法律保护。第二章路政管理第八条在公路、公路用地范围内，禁止下列行为：（一）设置电杆、变压器和其他设施；（二）设置棚屋、经商摊点、维修场所和洗车、停车场点等设施；（三）倾倒和堆放垃圾、杂物、建筑材料及其他非公路养护施工材料；（四）采矿、取土、挖砂、挖沟、制坯、烧窑、沤肥、燃烧物品、排放污水和采取损害公路和公路设施的引水灌溉措施；（五）打场、晒粮；（六）擅自设置路障；（七）填塞、损坏排水沟，改变排水走向，利用公路桥涵、排水沟筑坝蓄水，设置闸门；（八）在公路桥梁及公路隧道内铺设输送易燃、易爆和有毒气体、液体的管道；（九）擅自移动、毁坏或涂改公路设施、标志、标线；（十）其他侵占、毁坏公路的行为。第九条下列需利用、占用公路或公路用地的行为，须经交通行政管理部门批准，并根据利用、占用公路路产的具体情况给予修复或补偿：（一）修建铁路、机场、电站、水利等工程设施的；（二）与公路接线、设置道口；（三）设置管线；（四）修建跨（穿）越公路的各种桥梁、涵洞、渡槽、隧道、牌楼等设施；（五）履带车、铁轮车、及其他有损公路路面的车辆上路行驶；（六）机动车辆制造、修理厂家在公路上试车。前款规定的行为涉及交通安全的，须经公安交通管理部门批准。第十条在大中型桥梁上下游各二百米，小型桥（涵）上下游各八十米范围内不得进行危及桥（涵）安全的采石、挖砂、取土及修筑堤坝、倾倒垃圾、压缩或扩宽河床、进行爆破作业等。第十一条在公路两侧从事开山、采石、伐木等作业，不得危及公路和公路设施的安全。有危及可能的，从事作业的单位和个人应在作业前报告公路管理机构，并采取必要的防护措施；已经危及安全的，应立即停止作业，听候处理。第十二条因交通肇事、机械故障等原因造成公路路产损坏的，当事人应主动向交通行政管理部门报告，接受处理。公安交通管理部门在处理交通肇事时，涉及损坏路产的，应及时通知公路管理机构勘验现场。公路管理机构应根据路产损失程序向当事人追索赔偿费。第十三条公路路政管理人员依法执行公务时，对损坏路产的车辆，可暂扣交通行政管理部门的证照或责令其在指定地点停放，接受处理。第十四条利用公路进行驾驶员训练、开设考试场所时，承办单位应经交通行政管理部门和公安交通管理部门批准，在指定路段实施。第十五条利用外资、贷款、集资等方式对原公路、桥梁、隧道扩建、改建后收取过路、过桥费的，原路产须经国有资产评估机构评估后纳入投资；工程竣工后，仍实行统一的路政管理。第十六条任何单位和个人不得阻挠公路绿化工作、毁坏行道树和绿化带。需要更新树木的，由交通行政管理部门按照林业部门确定的采伐限额核发采伐许可证。因架设线路、修建管道、开设道口等，需要对行道树进行修剪时，须征得公路管理机构同意，确需采伐的，应当依法办理采伐手续。第十七条超过公路、桥梁限载标准的车辆禁止通行。运输不可解体的物资、设备超载、超宽、超高、超长，确需通过公路、桥梁、隧道的，应事先到市公路管理机构办理《超限运输车辆通行证》，在指定的时间和路线行驶。超限运输车辆通过时，路产产权单位为此所采取的技术保护措施和修复损坏部分所发生的费用，由超限运输单位和个人承担。第十八条交通行政管理部门可以在主要国道、省道进出口路段设置车辆轴载质量和总质量监测装置。超过限载标准的可解体货物必须卸下。第十九条公路管理机构、公路经营单位养护、维修公路和公路设施，不得中断交通，施工单位应当采取措施，维护正常运行。公路改建、扩建应当边修路、边通行。建设、施工单位应当设专职人员维持交通秩序，保证昼夜通行。确需中断交通的，按《河南省公路管理条例》第十七条的规定执行。第二十条交通行政管理部门应当加强对公路养护、维修、改建、扩建施工的监督检查，对施工中出现的妨碍通行的问题应当及时处理，保障施工路段通行。第二十一条交通行政管理部门接到利用、占用、挖掘公路、公路用地和公路设施等申请后，应在十五天内予以答复。第二十二条公路路政管理人员执行职务时不得少于二人，并应当向当事人或有关人员出示执法证件。当场处以罚款的，必须符合法律规定，向当事人出具省财政部门统一制发的罚款票据。不出示执法证件或不出具财政部门统一制发的罚款票据的，当事人有权拒绝检查和缴纳罚款。第三章控制区管理第二十三条控制区是指公路用地以外建筑控制线内的区域。在控制区内，禁止修建永久性建筑物、构筑物，不得批准建设用地、宅基地。第二十四条公路两侧修建永久性工程设施，其建筑物边缘与公路边沟（坡脚扩坡道、坡顶截水沟）外缘的间距为：国道不少于二十米、省道不少于十五米、县道不少于十米、乡道不少于五米。公路变道内侧及平交道口附近还须满足公路长远规划标准的行车视距或改作立体交叉的需要。第二十五条新建、改建公路时，交通行政管理部门应加强对控制区的管理工作，及时查处违章建筑。第二十六条在公路沿线审批新建开发区、工业区、集市贸易区时，应当征求交通行政管理部门的意见。第二十七条编制公路沿线的城镇总体规划时，规划部门应听取交通行政管理部门的意见，总体规划评审时，应有交通行政管理部门参加。第二十八条在控制区内确需设置构筑物或临时建筑物，兴建供水、排水、供气、供电、通讯、水利等管线设施的，经交通行政管理部门同意后，有关部门方能批准实施。第二十九条在公路两侧控制区边缘进行开发和建设，不得填塞公路排水系统，禁止向公路排水。与公路直接连接的相对地平标高应低于公路路肩十厘米。第三十条本条例实施前已在控制区内修建的建筑物、构筑物和设施，按下列情况处理：（一）合法的建筑物、构筑物和设施需要拆除的，应当依照有关规定给予补偿。（二）暂时不需拆除的合法建筑物、构筑物和设施，不得在原地改建、扩建。确需改建、扩建的，必须移址在公路控制区以外。（三）违法建筑物、构筑物和设施，应当无偿拆除。第四章法律责任第三十一条违反本条例第八条、第九条、第十条规定的，由交通行政管理部门责令其停止违法行为，并负责清理、恢复原状，可以并处一百元以上五百元以下罚款；造成公路、公路设施损坏的，应当承担赔偿责任。第三十二条违反本条例第十四条规定的，由交通行政管理部门责令改正，给予警告，可并处二百元以上三百元以下罚款。第三十三条公路用地和公路控制区内的违章建筑由交通行政管理部门限期拆除；逾期不拆除的，由交通行政管理部门申请人民法院强制执行。第三十四条违反本条例第十一条、第二十八条规定的，交通行政管理部门应责令其停止施工，处以二百元以上一千元以下罚款；造成损失的，应予以赔偿。第三十五条违反本条例第二十九条规定的，由交通行政管理部门责令其限期改正，可处以二百元以上五百元以下罚款。第三十六条违反本条例第十七条规定的，由交通行政管理部门责令其停止行驶、补办有关手续，处以二百元以上一千元以下罚款。第三十七条违反本条例第十九条规定的，由交通行政管理部门责令其改正，给予警告，并处以一千元以上五千元以下罚款；因标志不全、措施不当造成车辆、个人损失的，应予以赔偿。第三十八条公路路政管理人员有下列行为之一的，由其所在单位或上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任；（一）以权谋私，索贿受贿的；（二）玩忽职守，严重失职的；（三）违反法定程序，滥施处罚的；（四）违反规定，不使用合法的罚款、没收财物票据、单据的；（五）截留、私分或者变相私分收取的罚款、没收的违法所得和财物的；（六）违法拦截、扣押车辆和扣押证件的；（七）对公路上的施工作业监督检查不力，致使发生严重交通阻塞的。交通管理部门违法行政，给管理相对人造成人身伤害和经济损失的，应当依法承担赔偿责任。第三十九条当事人对交通行政管理部门处罚不服的，可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。在法定期间内，当事人不申请行政复议，不提起行政诉讼，又不履行处罚决定的，由交通行政管理部门申请人民法院强制执行。第五章附则第四十条国防公路的管理按国家有关规定执行；乡道、专用公路的管理可参照本条例执行。第四十一条本条例自1997年8月1日起施行。
全文甘肃省第八届人民代表大会常务委员会第二十七次会议审议了省人民政府提出的《甘肃省矿产储量管理条例修正案（草案）》的议案。会议根据《中华人民共和国行政处罚法》的规定，决定对《甘肃省矿产储量管理条例》作如下修改：一、将第四条修改为：“省矿产储量审批机构负责全省矿产储量审批，省人民政府地质矿产主管部门负责全省矿产储量管理工作”。二、将第五条修改为：“市、州（地区）人民政府及县（市、区）人民政府地质矿产主管部门和有关工业主管部门、矿山企业，按法定职责对本地区、本部门、本企业有关的矿产储量进行管理。业务上受省矿产储量审批机构和省人民政府地质矿产主管部门的指导和监督”。三、将第六条、第七条、第九～十二条、第二十条中“省矿产储量审批管理机构”修改为：“省矿产储量审批机构”。第十四～十六条、第二十一条、第二十八条中“省矿产储量审批管理机构”修改为：“省人民政府地质矿产主管部门”。四、将第七条第（三）项修改为：“国务院矿产储量审批机构或者省矿产储量审批机构下达的矿床工业指标及设计部门推荐工业指标时的技术经济研究论证报告；”。五、将第八条修改为：“省矿产储量审批机构负责统一审批下达除国务院矿产储量审批机构审批下达之外的矿床工业指标”。六、把第九条第（三）项删去。将第九条第（四）项改为第（三）项。七、将第十七条修改为：“矿山企业在生产过程中，对已经形成或者即将形成的矿产储量的非正常损失，应当提出矿产储量非正常损失注销报告，由矿山企业的主管部门审核同意后，报省人民政府地质矿产主管部门会同省矿产储量审批机构批准”。八、将第十八条修改为：“矿山企业由于矿产储量的枯竭要求闭坑时，必须事先提出闭坑储量注销报告，依照《中华人民共和国矿产资源法实施细则》的规定办理有关审批手续后，予以闭坑”。九、将第十九条“县级以上人民政府地质矿产主管部门在矿产储量管理方面的职责是：”修改为：“市、州（地区）人民政府及县（市、区）人民政府地质矿产主管部门在矿产储量管理方面的职责是：”。将第十九条第（二）项修改为：“负责本地区零星分散的小矿体或者矿点、矿山闭坑后的残留矿体及不具备设施条件的小矿的储量管理工作；”。将第十九条第（四）项修改为：“办理省矿产储量审批机构委托和省人民政府地质矿产主管部门交办的有关工作。”。十、将第二十五条修改为：“矿山企业造成矿产储量非正常损失，未经省人民政府地质矿产主管部门会同省矿产储量审批机构批准的，处以相当于矿产储量损失价值百分之五十以下的罚款。”。十一、将第二十七条修改为：“本条例第二十二条、第二十五条、二十六条规定的处罚，由县级以上人民政府地质矿产主管部门执行，第二十三条、第二十四条规定的处罚，由省人民政府地质矿产主管部门执行。”。十二、将第三十条修改为：“本条例实施中的具体应用问题，由省人民政府地质矿产主管部门负责解释。”。本决定自公布之日起施行。《甘肃省矿产储量管理条例》根据本决定作相应的修正，重新公布。附：甘肃省矿产储量管理条例（1997年修正本）（1994年8月3日甘肃省第八届人民代表大会常务委员会第十次会议通过1994年8月3日甘肃省人大常委会公告公布施行根据1997年5月28日甘肃省第八届人民代表大会常务委员会第二十七次会议通过自公布之日起施行的《甘肃省人民代表大会常务委员会关于修改〈甘肃省矿产储量管理条例〉的决定》修正）第一章总则第一条为了加强矿产储量管理，充分利用和保护矿产资源，根据《中华人民共和国矿产资源法》及其《实施细则》和国家有关规定，结合本省实际，制定本条例。第二条在本省行政区域内从事地质勘查、矿山设计和矿产开发利用活动，必须遵守本条例。第三条矿产资源属于国家所有。矿产储量是投入资金探明的矿产资源。矿产储量管理实行合理开发与有效保护的方针，禁止任何组织或者个人非法侵占、开采、破坏和浪费矿产储量。第四条省矿产储量审批机构负责全省矿产储量审批，省人民政府地质矿产主管部门负责全省矿产储量管理工作。第五条市、州（地区）人民政府及县（市、区）人民政府地质矿产主管部门和有关工业主管部门、矿山企业、按法定职责对本地区、本部门、本企业有关的矿产储量进行管理。业务上受省矿产储量审批机构和省人民政府地质矿产主管部门的指导和监督。第二章矿产储量的审批第六条省矿产储量审批机构负责统一审批全省下列矿产勘查储量报告：（一）供矿山建设使用的一般大型、中型、小型矿床勘查储量报告；（二）供中型、小型水源地建设使用的地下水勘查储量报告；（三）作为矿山和地下水水源地项目建议书使用的详查地质报告；（四）已批准的报告，由于工业指标的改变或者其他原因引起矿产和地下水储量重大变化而重新编制的报告；（五）供矿山、地下水水源地改建或者扩建设计使用的补充勘探报告；（六）与原批准储量变化较大的矿山基建和生产勘探储量报告；（七）矿山闭坑储量注销报告。勘查储量报告未经批准，不得作为矿山和地下水水源地设计建设的依据。第七条报送省矿产储量审批机构审批的矿产勘查储量报告，应当资料齐全，并有以下附件：（一）上级主管部门下达的项目任务书，或者使用单位的委托书，或者与使用单位签定的合同书；（二）勘查主管部门确认该报告可以提交省矿产储量审批机构审批的审查意见书；（三）国务院矿产储量审批机构或者省矿产储量审批机构下达的矿床工业指标及设计部门推荐工业指标时的技术经济研究论证报告；（四）矿石加工技术试验研究报告；（五）其他有关专项研究报告。第八条省矿产储量审批机构负责统一审批下达除国务院矿产储量审批机构审批下达之外的矿床工业指标。第九条有下列情况之一的矿产勘查储量报告，不予批准：（一）对矿床内具有工业价值的共生、伴生矿产未作综合评价和储量计算的；（二）勘查工作质量不合格或者控制程度不足，需要补做工作的；（三）矿产勘查储量报告需要作重大修改、补充，未按省矿产储量审批机构规定的期限完成的。第十条省矿产储量审批机构审批报告必须按照国家统一颁布的有关规范、规程及规定的要求进行。第十一条省矿产储量审批机构在审查矿产勘查储量报告时，应当邀请工业主管部门、生产部门、设计单位、地质勘查单位及有关部门参加，听取意见和建议，提出审查意见书。地质勘查单位收到审查意见书后，必须根据审查意见进行修改补充，按规定的期限报省矿产储量审批机构。第十二条省矿产储量审批机构收到矿产勘查储量报告后，应当在６个月内批复。第十三条矿产勘查储量报告未经批准，设计部门不得进行设计，地质矿产主管部门不得颁发采矿许可证，土地管理部门不得办理土地征用手续。第十四条供进一步勘查工作使用的普查、详查阶段的地质勘查报告，由地质勘查部门和有关部门审批，审批单位应将其中的矿产储量报省人民政府地质矿产主管部门备案。第三章矿产储量的管理第十五条省人民政府地质矿产主管部门负责对全省矿产储量的形势和变化进行统计分析，编制矿山和地下水水源地建设利用的新增储量年报，提供有关部门应用。第十六条省人民政府地质矿产主管部门参与矿山可行性研究、设计方案的审批，对储量的合理利用、综合利用进行监督。第十七条矿山企业在生产过程中，对已经形成或者即将形成的矿产储量的非正常损失，应当提出矿产储量非正常损失注销报告，由矿山企业的主管部门审核同意后，报省人民政府地质矿产主管部门会同省矿产储量审批机构批准。第十八条矿山企业由于矿产储量的枯竭要求闭坑时，必须事先提出闭坑储量注销报告，依照《中华人民共和国矿产资源法实施细则》的规定办理有关审批手续后，予以闭坑。第十九条市、州（地区）人民政府及县（市、区）人民政府地质矿产主管部门在矿产储量管理方面的职责是：（一）指导和监督本地区矿山企业矿产储量管理工作；（二）负责本地区零星分散的小矿体或者矿点、矿山闭坑后的残留矿体及不具备设施条件的小矿的储量管理工作；（三）负责汇总本地区矿产储量的利用、损失、保有等资料；（四）办理省矿产储量审批机构委托和省人民政府地质矿产主管部门交办的有关工作。第二十条有关工业主管部门在矿产储量管理方面的职责是：（一）对所属矿山企业矿产储量管理工作进行指导和监督；（二）负责审查矿产储量的正常核减；（三）对所属矿山企业基建、生产勘探中所探求的储量，与原批准储量相对误差特大型矿床小于百分之五、大型矿床小于百分之五至十、中型矿床小于百分之十至二十、小型矿床小于百分之二十至三十的报告负责审查，将审查意见报省矿产储量审批机构备案，对储量变化大于上述相对误差的储量报告，提出审查意见，报省矿产储量审批机构审批；（四）负责汇总本部门管理的矿产储量利用、损失、保有等资料。第二十一条矿山企业在本企业矿产储量管理方面的职责是：（一）负责矿产储量的合理利用和保护工作；（二）做好生产勘探工作，提高矿产储量级别，为开采提供可靠的依据，负责提出生产勘探报告；（三）做好矿产储量的核减，负责提出矿产储量的非正常损失注销报告和闭坑储量注销报告；（四）负责统计、编报矿产储量的利用、损失、保有等资料，每年向省人民政府地质矿产主管部门作出报告。第四章法律责任第二十二条矿产勘查储量报告未经批准擅自开采的，责令其停止开采，赔偿损失，没收其采出的矿产品和非法所得，可以并处相当于矿产储量损失价值百分之五十以下的罚款；拒不停止开采，造成矿产储量破坏的，依照《刑法》对直接责任人员追究刑事责任。第二十三条矿产勘查储量报告未经批准擅自设计利用的，责令设计单位停止设计，没收其非法所得，并对设计单位和设计委托单位分别处以设计费用百分之五十以下的罚款。第二十四条负责批准矿山设计方案的主管部门擅自放弃经省矿产储量审批机构批准的矿产储量，不做开采设计利用的，责令其设计利用，并对批准矿山设计方案的主管部门处以一千元以上二万元以下的罚款。第二十五条矿山企业造成矿产储量非正常损失，未经省人民政府地质矿产主管部门会同省矿产储量审批机构批准的，处以相当于矿产储量损失价值百分之五十以下的罚款。第二十六条矿山企业未经注销储量，擅自闭坑的，责令其补办矿产储量注销手续；造成矿产储量损失的，处以相当于矿产储量损失价值百分之五十以下的罚款。第二十七条本条例第二十二条、第二十五条、第二十六条规定的处罚，由县级以上人民政府地质矿产主管部门执行，第二十三条、第二十四条规定的处罚，由省人民政府地质矿产主管部门执行。第二十八条虚报、瞒报、拒报矿产储量的利用、损失、保有等统计资料的，由省人民政府地质矿产主管部门责令其限期据实补报，并依据《甘肃省统计管理规定》第十九条的规定处罚。第二十九条当事人不服行政处罚的，可以依照有关法律、法规的规定申请复议或者直接向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议也不向人民法院起诉，又不履行处罚决定的，作出处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。第五章附则第三十条本条例实施中的具体应用问题，由省人民政府地质矿产主管部门负责解释。第三十一条本条例自公布之日起施行。
第一章总则第一条为发展基础教育，提高全省人民的素质，促进社会主义物质文明和精神文明建设，根据《中华人民共和国义务教育法》（以下简称《义务教育法》），结合本省实际情况，制定本办法。第二条本省义务教育分为两个阶段，初等教育阶段的学制年限为六年或五年，初级中等教育（含初级中等职业技术教育）阶段的学制年限为三年或四年。第三条本省推行义务教育的步骤是：城市的市区和县城所在镇，１９９０年实现初等义务教育，１９９３年实现初级中等义务教育。农村分为下列三类地区实现义务教育：经济条件和教育基础较好的乡（镇），１９９３年实现初等义务教育，１９９６年实现初级中等义务教育。经济条件和教育基础一般的乡（镇），１９９６年实现初等义务教育，２０００年实现初级中等义务教育。经济条件和教育基础较差的乡（镇），２０００年实现初等义务教育，２００５年实现初级中等义务教育。鼓励各市区、城镇和乡（镇）创造条件提前实现上述目标。因有特殊困难，未能在规定年限内实现初级中等义务教育的，经县（市、区）人民政府报请同级人民代表大会常务委员会批准，可以适当推迟。第四条各地宣布全面实施初等或初级中等教育阶段的义务教育应具备以下条件：（一）办学思想端正，符合《义务教育法》对培养人才的要求；（二）学校教师具备规定的资格，数量足够，专业结构合理；（三）学校的经费、校舍（含住宿生的宿舍和体育运动场地）、教学设备、仪器和图书资料等办学条件符合规定的标准。前款条件除经费外，其余由省教育主管部门制定具体标准。第五条城市以区为单位，农村以乡（镇）为单位，在具备实施义务教育必备的办学条件后，经上一级人民政府审核确认，由当地人民政府宣布在本地区全面实施初等或初级中等教育阶段的义务教育。第二章管理第六条实施义务教育工作，在省人民政府统一领导下，由各级人民政府负责，实行分级管理。分级管理的具体职责，由省人民政府制定。义务教育工作实行各级人民政府任期目标责任制，并作为政府负责人政绩考核的内容。各级教育主管部门在同级人民政府和上级教育主管部门的领导下，负责义务教育的经常性工作。第七条根据本办法第三条规定，各级人民政府应制定本地区实现九年制义务教育的规划，有计划、有步骤地组织实施。各级人民政府应定期向上级人民政府和同级人民代表大会或其常务委员会报告实施义务教育的情况，并接受检查监督。第八条年满六周岁的儿童，应在新学年开始时入学，接受义务教育；条件不具备的地区，须使儿童推迟至七周岁入学的，由县（市、区）教育主管部门决定；因疾病等特殊原因需延缓入学或免予入学的儿童、少年，由父母或其他监护人提出申请并提交有关证明，当地街道办事处或乡（镇）人民政府批准。第九条禁止任何单位或个人招用应该接受初等义务教育的儿童、少年就业。依照本办法第五条规定，宣布全面实施初级中等义务教育的地区，禁止任何单位或个人招用适龄少年就业。第十条盲、聋哑、弱智等残疾适龄儿童、少年的特殊教育属义务教育。省、市（地）制定发展特殊教育规划；省举办特殊教育师范学校；市（地）和有条件的县应举办特殊教育的学校（班）。第十一条各级人民政府应动员社会力量，加强和发展幼儿教育，以利于义务教育的实施。第十二条建立基础教育督导和评估制度。省、市（地）、县（市、区）成立基础教育督导机构、配备督导人员，在同级人民政府领导下，负责对本行政区域义务教育的实施进行视察、督促和指导。第三章学校第十三条各级人民政府应当合理设置小学和初中，使适龄儿童、少年就近入学，边远地区就近走读有困难的，应为所在学校创造寄宿条件。各级人民政府对危险校舍应采取措施，限期修缮或改造，严防发生事故。第十四条学校的新建、撤销、合并、搬迁，农村中心小学、县城、市区小学、初中由县（市、区）教育主管部门提出意见报同级人民政府批准；中心小学以下的农村小学，由乡（镇）人民政府提出意见，报县（市）教育主管部门批准。第十五条鼓励企业、事业单位、社会团体、华侨和个人举办学校，当地教育主管部门应在师资、仪器供应和教学业务上给予帮助、指导。私立小学、初中是义务教育办学形式的补充。私立小学、初中应贯彻国家教育方针。具体办法由省教育主管部门制定。第十六条实施义务教育的学校，必须招收本招生区域内的适龄儿童、少年入学，接受义务教育，未经县（市、区）教育主管部门批准，不得强迫学生中途退学。学校和学生的父母或者其他监护人应当教育学生尊师爱校，服从学校管理。第十七条学校应严格执行国家制定的教学计划和教学大纲，严格学籍管理，提高教学质量。对达到毕业程度的，发给毕业证书；已受完初等或初级中等教育阶段的义务教育，而未达毕业程度的，发给肄业证书。农村简易小学的语文、数学两科必须达到小学教学大纲的要求。第十八条学校必须加强管理，保证正常的教学秩序，未经教育主管部门批准，不得停课。学校要维护校产，绿化校园，建立防卫制度，注意进行安全教育。第十九条学校应因地制宜开展勤工俭学。各级人民政府及税务、银行、工商行政管理等有关部门应在税收、贷款、生产条件等方面予以支持。乡（镇）人民政府、村民委员会可根据学校规模划拨给农村小学、初中一定面积的园地、山林、滩涂等作为勤工俭学基地。第二十条学校的合法权益不受侵犯，任何组织或个人不得侵占学校校舍、场地、设备，不得向学校摊派，不得干扰学校的正常教学秩序。第四章教师第二十一条建立教师资格考核制度。凡不符合《义务教育法》规定要求的教师都应进修学习或参加培训。１９９５年后，只有具备合格学历或取得所任学科专业合格证书的，才能担任教师。教师资格考核标准和方法，由省教育主管部门制定。第二十二条省、市人民政府、地区行政公署应采取措施，加强和优先发展师范教育，使师范院校的设置和规模适应义务教育事业发展的需要，保证义务教育师资的来源和质量。鼓励优秀的初中、高中毕业生报考师范院校。第二十三条师范院校学生毕业后应从事教育工作，并统一由教育主管部门分配。根据需要师范院校可实行定向招生、定向分配，还可举办预科班。具体办法由省教育主管部门制定。第二十四条凡国家举办的学校，教师队伍统一由教育主管部门管理，并应保持稳定，未经省教育主管部门批准，不得抽调合格教师改任其他工作。第二十五条鼓励在职教师到经济不发达地区任教。各地人民政府对从市区、县城定期或长期到农村任教的，保留其城镇户口，并制订相应的鼓励政策。第二十六条各级人民政府要开展尊师重教的活动，积极采取措施，提高教师的社会地位和生活待遇，改善教师的工作条件。建立教师荣誉称号制度。省、市、县（区）人民政府、地区行政公署应拨专款修建教师住宅。城镇由国家拨款统建住宅应保证教师有一定比例。各单位在分配住房时，对于配偶是教师的，在同等条件下应予以优先照顾。乡（镇）人民政府应统筹安排农村教师的住房。住房改革应照顾缺房教师的困难。公办教师看病、住院、转院和经费报销等，与当地国家机关干部享受同等待遇。省人民政府每年应安排专用劳动指标，将经过考核合格的民办教师分期分批转为公办教师。民办教师的工资，应逐步做到与同类公办教师相当，除国家补助部分外，由乡（镇）人民政府统筹解决，按月发给。建立民办教师退养制度。乡（镇）人民政府逐步建立民办教师福利基金。民办教师和长期代课教师不承担义务工。各地应根据实际情况逐步提高代课教师的代课金。应给代课教师必要的职业培训。师范学校招生时，可拨出专项指标录取民办教师和长期代课教师。县（市、区）、乡（镇）人民政府还可根据实际情况，规定当地尊重教师、服务教师的具体办法和措施。第五章经费第二十七条对于实施义务教育所需事业费和基本建设投资，各级人民政府应按《义务教育法》第十二条规定，负责筹措，予以保证。还应做到：（一）各级财政拨给的教育事业费中每生平均的经常性公用经费逐年增长，并逐步达到规定的标准；（二）市（地）、县（市、区）的地方机动财力每年划出百分之二十五以上用于义务教育事业；（三）中央和省财政扶持老、少、边、岛贫困地区的建设资金每年划出百分之十以上用于这类地区义务教育事业；（四）城市维护建设税每年划出一定比例用于城市小学、初中校舍维修；（五）乡（镇）财政收入主要用于义务教育。各项事业经费、专项开支标准包括前款经常性公用经费标准由省财政和教育主管部门共同制定。第二十八条各级人民政府应按国家规定在城乡征收教育费附加和教育事业费附加，主要用于实施义务教育。城市由税务部门征收，农村由乡（镇）人民政府负责组织、委托财政、税务及有关单位征收或代征。第二十九条鼓励厂矿企业单位、农村集体经济组织和群众集资办学。鼓励各种社会力量、华侨和个人捐资助学。鼓励县（区）、乡（镇）人民政府、村民委员会和社会力量为小学、初中置办校产，以其经营所得补充学校经费。各地应建立教育基金会，促进当地义务教育事业的发展。第三十条义务教育免收学费，根据实际需要，可收取杂费。第三十一条实施义务教育所需的基本建设投资，采取财政拨款与多渠道集资相结合的办法筹集。在城镇，义务教育设施应当列入城镇建设规划，并与当地实施义务教育规划相协调。凡国家举办的小学、初中和各级各类师范院校、教师进修院校新建、扩建、改建校舍所需投资，应纳入各级人民政府基本建设投资计划，并按学校隶属关系，列入主管部门基本建设投资计划。农村校舍建设投资，以乡、村自筹为主，省和地方人民政府对贫困地区，酌情予以补助。农村集镇建设规划也应包括义务教育设施，所需资金由乡（镇）人民政府负责筹集。建设集镇新区时，可由乡（镇）人民政府收取一定比例的配套建设费，统筹新建或扩建小学、初中。社会各界举办的小学、初中所需基本建设投资，由举办单位负责筹集。第三十二条城市市区和县镇新建、改建成片住宅区，当地人民政府必须同时集资配建或扩建小学、初中。凡在本省建设大型的工矿企业，建设单位应同时配建或扩建小学、初中。因国家建设需拆迁或占用校舍和校园的，建设单位应负责复建、搬迁和补偿。第三十三条各地及各单位用地方机动财力和预算外资金安排的实施义务教育的设施建设，不纳入基本建设投资控制规模。第三十四条教育事业费预算每年由财政部门核定后，由教育主管部门统一掌握使用。教育主管部门和学校要严格管理教育事业费和基本建设经费。任何单位和个人不得侵占、克扣、挪用。各级教育、财政、审计部门应加强对各项经费的检查、监督和审计。第三十五条各级人民政府每年应向同级人民代表大会或其常务委员会报告用于义务教育的财政预算和决算的情况。第六章奖惩第三十六条上级人民政府负责对下级人民政府实施义务教育工作进行考核。对提前实现义务教育和作出显著成绩的，给予表彰、奖励；对未达到规定要求的，给予批评，并限期达到。各级教育主管部门负责对本地区实施义务教育的学校进行考核，对作出显著成绩的，报请同级人民政府给予表彰、奖励；对失职的，应予以行政处分。第三十七条各级人民政府对发展义务教育做出突出贡献的企业事业单位、社会团体、华侨和个人，应给予表彰和奖励。对实施义务教育作出突出贡献的教师，以及长期在农村尤其是在边远地区任教并取得显著成绩的教师，应给予表彰和奖励。第三十八条父母或其他监护人不送其适龄子女或被监护人入学接受义务教育的，由乡（镇）人民政府、街道办事处或村（居）民委员会给予批评教育，并采取有效措施责令在限期内送子女或被监护人入学。父母或其他监护人所在单位以及教育主管部门应配合当地人民政府做好上述工作。第三十九条对招用应该接受义务教育的儿童、少年就业的，由县以上教育行政管理部门责令停止招用，并按每招收一人处以１０００元以下的罚款。对单位负责人，由当地人民政府给予批评教育或行政处分。拒不退回者，由工商行政部门责令停止营业。第四十条对处罚决定不服的，当事人可在接到处罚决定之日起十五日内向作出处罚决定的上一级主管部门申请复议；对复议决定不服的，可在接到复议决定之日起十五日内向人民法院起诉。逾期不起诉又不履行的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第四十一条学校未经教育主管部门批准强迫学生退学的，由当地教育主管部门给予批评，并责令纠正，情节严重的，对直接责任者给予行政处分。禁止教师体罚或变相体罚学生，违者由学校和当地教育主管部门给予批评教育或行政处分；情节严重，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第四十二条侵占或损坏学校场地、校舍和设备的，由当地人民政府责令直接责任人员限期归还、赔偿损失；情节严重，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第四十三条扰乱学校教学秩序，侮辱、殴打教师违反治安管理的，由公安机关给予治安处罚；情节严重，构成犯罪的，由司法机关追究刑事责任。第四十四条对危险校舍不采取有效措施造成伤亡事故的，由上级人民政府对事故发生地人民政府负责人和直接责任人员予以行政处分；情节严重，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第四十五条侵占、克扣、挪用教育经费的，由当地人民政府或主管部门对直接责任人员予以行政处分，并追回全部款项；情节严重，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第七章附则第四十六条本办法的应用解释权属省教育主管部门。第四十七条本办法自１９８８年８月１日起施行。１９８４年９月２９日省第六届人民代表大会常务委员会第九次会议通过的《福建省普及初等义务教育暂行条例》同时废止。
第一章总则第一条为绿化、美化城市和改善城市生态环境，促进城市园林绿化事业的发展，根据国家有关法律法规，结合本省实际，制定本条例。第二条城市规划区内的园林绿化规划、建设、保护和管理适用本条例，法律、法规已有规定的除外。第三条本条例所称城市园林绿化，是指城市园林绿地、树木花草和园林设施。前款所称城市园林绿地包括公共绿地、单位附属绿地、居住区绿地、生产绿地、防护绿地、风景林地和城市道路绿地。第四条城市人民政府应当把城市园林绿化建设纳入国民经济和社会发展计划，加强城市园林绿化的科学普及和宣传教育，鼓励单位和个人积极参与园林绿化建设，重视园林绿化管理和科学技术工作，提高城市园林绿化水平。第五条福建省建设委员会主管全省城市园林绿化工作。市、县城市园林绿化行政主管部门（以下简称园林绿化主管部门）负责本辖区内的城市园林绿化管理工作。第六条单位和个人应当爱护城市园林绿化，有权劝阻和检举、揭发损害城市园林绿化的行为。对城市园林绿化有功的单位和个人，县级以上人民政府或园林绿化主管部门应给予表彰或奖励。第二章规划与建设第七条城市总体规划应当包括城市园林绿化规划。城市园林绿化规划由城市规划行政主管部门会同同级园林绿化主管部门共同编制。城市园林绿化详细规划，由园林绿化主管部门会同同级城市规划行政主管部门依据城市总体规划确定的园林绿化规划编制，经同级人民政府批准后，由园林绿化主管部门负责监督实施。第八条城市园林绿化规划确定为园林绿化用地的，任何单位和个人不得占用。因建设或其他特殊需要临时使用城市园林绿化规划用地的，须经园林绿化主管部门同意，并按照有关规定办理临时用地手续。第九条城市公共绿地、居住小区绿地、风景林地和干道绿化带等园林绿化工程的设计方案，必须报园林绿化主管部门审批。用地面积（包括水面面积）在２０公顷（含２０公顷）以上的公园总体规划方案由地（市）园林绿化主管部门审查后，报省城市园林绿化行政主管部门审批。第十条各项建设项目应当留足园林绿化用地，其园林绿化用地面积占建设项目用地总面积的比例分别为：（一）新建区不低于３０％，旧城改造区不低于２５％，其中居住小区还应按居住人口人均１平方米以上标准建设公共绿地；（二）新建区的主干道不低于２０％，次干道不低于１５％；旧城改造区扩建的主干道不低于１５％，次干道不低于１０％；（三）城市园林绿化苗圃、草圃、花圃、盆景基地等生产绿地的建设，应当适应城市园林绿化建设的需要，其用地面积不低于建成区面积的２％；（四）新建医院、疗养院、学校不低于３５％；（五）新建有大气污染的建设项目不低于３０％，并应按有关规定营造卫生防护林带；（六）公园不低于陆地面积的７０％。第十一条单位和居住区、居住小区现有园林绿化用地低于前条规定要求，尚有空地可以绿化的，应当限期绿化，不得闲置，不得他用。第十二条建设项目的园林绿化工程建设应与建设项目主体工程同时规划、同时设计、同时投资。城市规划行政主管部门在核发建设工程规划许可证时，应当按第十条规定的比例核实园林绿化规划面积；未达到要求的，不得核发。建设单位应当在建设项目主体工程竣工后一年内，按照设计方案的要求完成园林绿化工程建设。第十三条建设项目附属的园林绿化建设费用，必须列入建设项目投资总概算。第十四条占地面积在５００平方米以上的园林绿化工程的设计、施工，应当具有相应园林绿化工程设计、施工资质证书的单位承担。承担园林绿化工程设计、施工的单位，应当执行园林绿化工程设计规范和施工规程，确保质量。第十五条城市公共绿地和城市道路绿化的建设，免收城市基础设施配套费、土地有偿使用费和新菜地建设基金。第三章保护与管理第十六条任何单位和个人不得占用现有城市园林绿地。因特殊需要临时使用园林绿地的，须报园林绿化主管部门批准，并缴纳临时使用费后，方可使用。因使用造成园林绿地损害的，由使用单位负责恢复或赔偿。第十七条城市园林绿地的管理养护按照国家规定执行。城市树木管理养护依下列规定：（一）由国家投资、群众义务种植的树木和风景林，由园林绿化主管部门所属专业管理机构管理养护；（二）各单位在其用地范围内种植的树木，由该单位管理养护；（三）居住小区、居住区内的树木，由房地产产权单位或街道种植的，归该产权单位或街道管理养护；（四）居民在私有房屋庭院或宅基地内种植的树木由居民管理养护。第十八条乡村集体组织对其投资兴办的城市园林绿化，享有所有权，并负责管理养护。第十九条任何单位和个人不得擅自砍伐、移植或修剪城市树木。因特殊需要砍伐、移植或修剪的，须经园林绿化主管部门同意；砍伐或移植造成死亡的，要在园林绿化主管部门指定的地点按三至五倍的株数补种。在紧急状态下，必须砍伐、移植或修剪树木（不含古树名木）的，可以先行处理，但应当在砍伐、移植或修剪之日起三天内到园林绿化主管部门补办有关手续。第二十条施工单位对施工现场的园林绿化负有保护责任。因施工活动损害园林绿化的，施工单位应负责恢复或赔偿。第二十一条百年树龄以上的树木，稀有珍贵的树木，具有历史价值和纪念意义的树木，均属古树名木，园林绿化主管部门应负责建档、挂牌、重点保护。任何单位和个人不准损坏和砍伐。城市公共地段的古树名木，由园林绿化主管部门组织养护；风景名胜区内的古树名木，由风景名胜区管理机构负责养护。散生于各单位范围内或私人庭院内的古树名木，由所在单位或居民负责管理养护，并接受园林绿化主管部门监督和技术指导。第二十二条禁止下列损害城市园林绿化的行为：（一）剥、削树皮和挖树根；（二）利用树木搭棚、架设线路和拉直钢筋；（三）掐花摘果、折枝；（四）在树木上刻字、打钉和栓系牲畜；（五）在距离树木二米以内挖土、挖坑和挖窑；（六）损坏草坪、花坛和绿篱；（七）在公共绿地和道路两侧绿篱内设置营业摊点；（八）在公共绿地和风景林地内倾倒废弃物、放牧、采石、挖土和其他有害绿地的行为；（九）破坏城市园林设施。第二十三条园林绿地内的文物古迹应严格保护，不得随意改建、拆迁。第二十四条各级园林绿化主管部门及其所属专业管理机构对城市园林绿地和树木花草要严格管理，精心养护，及时防治病虫害。第四章法律责任第二十五条违反本条例第十条、第十二条规定，城市规划行政主管部门核发的有关规划许可证件无效。对直接责任人员由其所在单位或上级行政主管机关给予行政处分。第二十六条违反本条例规定，有下列行为之一的，由园林绿化主管部门处罚：（一）应经批准的园林绿化设计方案未经批准或未按园林绿化设计方案施工的，责令限期改正；（二）设计、施工单位不执行园林绿化设计规范和施工规程影响工程质量的，责令返工；（三）将园林绿化工程发包给无园林绿化资质证书或不具有相应园林绿化资质的单位设计或施工的，责令限期改正，并处以该工程设计费或承包价款总额的３０％罚款；（四）无园林绿化资质证书或超越园林绿化资质证书规定的范围承担园林绿化设计或施工任务的，责令停止设计或施工，没收非法所得，并处以非法所得等额罚款；（五）未经批准移植或非正常修剪树木的，责令其立即停止，并处以５００元至１０００元罚款；（六）未经批准砍伐或因移植、非正常修剪树木造成死亡的，责令其按树木评估价赔偿损失，并处以该评估价的５０％罚款。（七）违反本条例第二十二条规定之一的，责令立即停止损害行为、采取补救措施、赔偿损失，并处以５元至５００元罚款。建设单位未在限期内完成园林绿化工程建设的，可由园林绿化主管部门组织施工，所需费用由建设单位承担。第二十七条擅自将规划确定的园林绿化用地改作他用或侵占现有园林绿地的，责令其限期改正，并按日每平方米３０元处以罚款；对已形成的建筑物、构筑物或其他设施，由园林绿化主管部门责令其限期拆除、补种或给予没收。第二十八条违反本条例第二十一条规定，损伤、砍伐古树名木的，由园林绿化主管部门责令其按古树名木评估价赔偿损失，并处以该评估价等额罚款；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第二十九条阻止、妨碍城市园林绿化管理人员执行公务，触犯《治安管理处罚条例》的，由公安机关予以治安处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第三十条当事人对处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或向人民法院起诉，逾期不申请行政复议，也不向人民法院起诉，又不履行行政处罚决定的，由作出处罚决定的单位依法申请人民法院强制执行。第三十一条城市园林绿化主管部门及其管理人员必须忠于职守、秉公办事、廉洁奉公、严格执法。对滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、监督不力的，由上级主管机关或所在单位给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第五章附则第三十二条本条例的应用解释权属福建省人民政府。第三十三条本条例自公布之日起施行。
全文第一条为保障平时征兵工作的顺利实施，确保兵员质量，根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国兵役法》、《征兵工作条例》等有关法律法规，结合我省的实际情况，制定本规定。第二条福建省军区以及各军分区（警备区）、县（市、区）人民武装部，兼同级人民政府的兵役机关，在上级军事机关和同级人民政府领导下，负责办理本区域的兵役工作。兵役机关应执行国务院、中央军委当年的征兵命令和有关规定。第三条实施本规定，坚持教育为主，奖惩结合，赏罚严明的原则。第四条本规定所称适龄公民是指户籍在本省，每年１２月３１日前年满十八周岁至二十二周岁，按《中华人民共和国兵役法》和《征兵工作条例》规定应当被征集服现役的男性公民。第五条县（市、区）兵役机关应于当年兵役登记开始前三十日发出兵役登记通知和公告。机关、团体、企业事业单位和乡（镇）人民政府、街道办事处，应根据兵役机关的通知，于兵役登记开始前七日将登记事项通知到适龄公民。适龄公民应按兵役登记通知的要求，自觉参加兵役登记，履行兵役义务。第六条适龄公民参加兵役登记后，负责登记的单位应发给由县（市、区）兵役机关签发的兵役登记证。第七条农业户籍的适龄公民参加兵役登记和体检，由户籍地乡（镇）人民政府发给误工补贴，报销交通费或保障其交通工具。机关、团体、企业事业单位的适龄公民参加兵役登记和体检，应视为正常出勤。第八条经兵役登记确定的应征公民应自觉服从县（市、区）兵役机关的安排参加体检。体检合格、未被征集入伍的应征公民，在招工、招干、升学考试时，有关单位应根据县（市、区）兵役机关出具的体检合格证明（十二个月内有效），在同等条件下给予优先录用或录取。第九条义务兵入伍前是农业户籍的，原在农村承包的责任田（山、滩）和分得的自留地（山、林）等继续保留，入伍后土地被征用，全家转为城镇户口的，义务兵退伍后，应转为城镇户口，按退伍的城镇义务兵安置；土地征用后全家户口没有转或者没有全转的，义务兵退伍后，当地人民政府可根据其本人要求重新分配责任田（山、滩）和自留地（山、林）或者安排适当工作。乡、镇人民政府每年给予义务兵家属的优待金不得低于当地上年度农民人均收入的７０％。第十条义务兵入伍前是城镇户籍的，对其家属应实行优待，其优待金由地（市）、县（市、区）财政解决。地（市）、县（市、区）每年发给义务兵家属的优待金不得低于上年度当地城镇居民生活费收入的２０％。第十一条义务兵入伍前是机关、团体、企业（含三资企业）、事业单位职工（含学徒工）的，仍享受原单位在职职工转正定级、调升工资等待遇，并记入本人档案。其中是合同制职工的，经义务兵本人同意，原单位应按服现役年限顺延原合同期。义务兵入伍前是企业事业单位职工的，其家属继续享受原有的劳动保险福利待遇；原单位可发给一定数额的优待金。第十二条义务兵家属生活有特殊困难的可酌情提高其优待金。生活仍达不到当地群众一般水平的，城镇的应由县（市、区）人民政府和原单位给予适当补助；农村的应由乡（镇）人民政府给予适当的补助。第十三条义务兵在服役期间立功的，除部队给予奖励外，县（市、区）人民政府和原单位凭立功证书或喜报按功等应给予适当的奖励，有突出贡献的，还可授予荣誉称号。第十四条义务兵退伍后，从事个体经营、个人合伙、开办私营企业的，有关部门可给予支持、优惠。第十五条适龄公民的家属在征兵工作中表现突出的，当地人民政府或兵役机关应给予表彰。负有征兵任务的单位和工作人员，在征兵工作中作出显著成绩的，上级人民政府或兵役机关应给予表扬和奖励。第十六条适龄公民参加招工、招干、升学考试，办理出境、劳务输出，申请土地、滩涂使用权、贷款，申领工商营业执照、机动车（船）驾驶证时，应出示兵役登记证。但十八周岁的适龄公民在当地兵役登记开始前除外。有关单位对没有兵役登记证的适龄公民，不得办理前款所列手续，如有违反，上级主管部门应给予直接责任人员行政处分；情节特别严重的，上级主管部门或人民政府应追究其所在单位领导的行政责任。第十七条适龄公民拒绝、逃避兵役登记、体检，或因此在体检中弄虚作假，经教育不改的，县（市、区）兵役机关对农业户籍的，应按其所在乡（镇）上年户均优待金的三倍处以罚款；对城镇户籍的，应按省上年户均优待金的三倍处以罚款。并强制其参加兵役登记、体检。除上述处罚外，由兵役机关提请有关单位视情节轻重，还可给予下列处理：（一）是在职职工的，降职、降级、开除留用，直至开除公职；（二）是从事个体或私营工商业经营的，暂扣营业执照；（三）是城镇待业青年、农村青年的，三年内不准升学考试，不予招工、招干，不发营业执照。被批准服现役的应征公民，拒绝、逃避入伍，经教育不改的，由县（市、区）兵役机关强制其入伍。第十八条义务兵逃离部队的，当地人民政府、兵役机关应协助义务兵原部队，责令其归队，由部队按军纪军法处理。第十九条凡干涉、阻挠适龄公民参加兵役登记、体检和征集入伍的，视情节轻重，由兵役机关处以警告或一百元以上一千元以下罚款。第二十条负有征兵任务的单位，有完成征集任务的能力而未完成的，视情节轻重，由县、市（区）或上级人民政府通报批评，并由兵役机关处以三千元以上一万元以下罚款；对单位负责人，上级主管部门应给予行政处分，并由兵役机关处以一百元以上二千元以下罚款。第二十一条国家工作人员办理征兵工作时，不负责任，影响兵员质量，造成责任退兵的，视情节轻重，应给予批评教育或行政处分。第二十二条国家工作人员办理征兵工作时，收受贿赂、营私舞弊，或者玩忽职守，造成责任事故，致使征兵工作遭受严重损失的，分别依照《中华人民共和国刑法》第一百八十五条、第一百八十七条的规定处罚。情节较轻不追究刑事责任的，应给予行政处分。第二十三条对威胁、恐吓、侮辱、殴打征兵工作人员，妨碍征兵工作的，按《中华人民共和国治安管理处罚条例》给予处罚；触犯刑律的，依法追究刑事责任。第二十四条本规定所列行政处罚，兵役机关应出具处罚通知书。收取罚款时，应开给收据。所罚款项上交国库。第二十五条对行政处罚决定不服的单位和个人，可在收到兵役机关处罚通知书之日起十日内，向上一级兵役机关申请复议。上一级兵役机关应在收到申请书之日起十日内，作出复议决定。不作出决定的，申请人可在复议期满之日起十五日内向人民法院提起诉讼。申请人对复议决定不服的，可在收到复议决定书之日起十五日内，向人民法院提起诉讼。受处罚的单位和个人在法定期限内不申请复议或不提起诉讼，又不履行处罚决定的，作出处罚决定的兵役机关可申请人民法院强制执行。第二十六条本规定的应用解释权属福建省军区。第二十七条各市、县（市、区）人民政府可根据本规定，制定实施办法。第二十八条本规定自１９９０年１０月１日起施行。福建省人民政府１９８８年７月１８日颁发的《福建省征集适龄公民服现役奖惩暂行规定》同时废止。
第一章总则第一条根据《中华人民共和国未成年人保护法》，结合本省情况，制定本办法。第二条本办法所保护的未成年人是指居住或临时进入本省的未满十八周岁的公民。第三条保护未成年人是国家机关、学校、社会团体、企业事业单位、村（居）民委员会、家庭和公民的共同责任。未成年人应增强自我保护和自我教育的能力。第四条省、地（市）、县（市、区）人民政府负责领导未成年人保护工作：（一）研究、规划、检查未成年人保护工作；（二）规划、建设未成年人活动的场所和设施；（三）加强对图书、报刊、音像制品和有关活动场所的管理，对不适合未成年人的图书、报刊、音像制品和活动场所应当严格控制；（四）鼓励文艺工作者创作有益于未成年人身心健康的作品，对成绩突出者给予奖励；（五）对保护未成年人成绩显著的组织和个人，给予表彰；（六）为未成年人保护工作提供必要的经费；（七）讨论决定其他有关未成年人保护工作的重大事项。第五条省、地（市）、县（市、区）设立未成年人保护委员会，乡（镇）、街道可以设立未成年人保护委员会或指定专人负责未成年人保护工作。未成年人保护委员会由同级人民政府领导，负责组织、协调和督促有关部门做好未成年人保护工作。第六条省、地（市）、县（市、区）未成年人保护委员会下设办事机构，负责未成年人保护的日常工作。未成年人保护委员会的办事机构列入同级人民政府的行政序列。同级人民政府应当为其核定编制、提供办公条件。第七条公安、教育、劳动、文化、工商、新闻出版、广播电视、卫生以及其他部门应当按各自职责，做好未成年人保护工作。共青团、妇女联合会、工会、青年联合会、学生联合会、少年先锋队等社会团体有责任协助政府做好未成年人保护工作。第八条省、地（市）、县（市、区）可筹措基金，用于未成年人的保护事业。鼓励集体、个人捐资兴办有助于未成年人健康成长的公益事业。第二章家庭保护第九条父母或其他监护人的责任：（一）保护未成年人的身体健康，提供必要的物质保障；（二）注重未成年人的思想品德教育，引导他们积极向上，健康成长；（三）保证未成年人接受国家规定年限的义务教育，不得以任何借口迫使他们中途辍学；（四）制止未成年人观看、阅读不适合未成年人的图书、报刊、音像制品和进入不适合未成年人的活动场所；（五）关心未成年人的日常生活和社会活动，预防和制止其逃学、逃夜或擅自离家出走以及吸烟、酗酒、偷窃、赌博、吸毒、卖淫等行为。第十条严禁父母或其他监护人施行下列行为：（一）歧视、虐待、遗弃未成年人；（二）溺婴、弃婴；（三）迫使未成年人外出乞讨、流浪；（四）迫使未成年人当童工；（五）强迫、诱骗未成年人订婚或结婚；（六）教唆、纵容、包庇未成年人违法犯罪；（七）其他损害未成年人身心健康的行为。第三章学校保护第十一条学校和教师应执行国家教育主管部门有关课时和学业量的规定，不得擅自增加未成年学生的课业负担。第十二条未经县级以上教育主管部门批准，任何组织和个人不得占用教学计划内的课时和文体活动时间；不得要求学生参加与教育无关的活动。第十三条学校和教师应倡导未成年学生参加健康、有益的文体活动，不进入电子游戏机室、桌（台）球室等不适宜未成年人活动的场所。第十四条学校和教师对学习有困难、品行有缺点和有轻微违法行为的学生，应耐心教育、帮助，不得歧视或放任不管。第十五条学校和教师不得对未成年学生实施体罚、变相体罚或其他侮辱人格尊严的行为。禁止用罚款手段处罚未成年学生和儿童。第十六条学校和教师不得擅自停止未成年学生上学、上课。学校非经县级以上教育主管部门批准，不得责令未成年学生退学或开除其学籍。第十七条学校、幼儿园和教师不得违反省教育主管部门和物价、财政等部门的规定，向未成年学生和儿童收取费用。必须收取的费用，要出具合法、足额的收据；不出具的，家长和未成年学生、儿童有权拒付或向有关部门投诉。第十八条学校、幼儿园必须建立健全卫生保健制度，定期为未成年学生和儿童进行体检，并适时地对未成年学生进行生理、心理卫生教育和社会生活指导。学校要为未成年女学生指派生活指导员，指导员由女性教职员兼任。第十九条学校、幼儿园、托儿所供应未成年学生和儿童食品，应指定专人负责，防止发生食物中毒事故。第二十条学校、幼儿园应对未成年学生和儿童进行安全教育，落实安全防范措施，防止发生人身安全事故。对学校危房，各级人民政府应及时解决，防止和杜绝校舍倒塌造成伤亡事故的发生。禁止在危房中安排教学、集会、社会实践等活动。第二十一条各地（市）人民政府，应当积极创造条件，设立工读学校，依法对有轻微违法犯罪行为而又屡教不改的未成年学生进行教育。第二十二条各级人民政府应有计划地改善革命老区、少数民族居住较集中的地区和贫困地区的办学条件。第二十三条各级人民政府对归侨、华侨和香港、澳门、台湾同胞的未成年子女在本省入学的，应给予照顾。第四章社会保护第二十四条省、地（市）、县（市、区）人民政府所在地，应建立未成年人文化、科技活动中心；（乡）镇人民政府所在地，应开设未成年人阅览和文娱活动场所。供未成年人活动的场所和设施，任何单位和个人不得挤占或挪作他用。第二十五条文化宫、科技馆、体育馆、纪念馆、博物馆、公园、动物园等场所，在法定节日和寒暑假期间，对未成年人实行减免费开放；公共图书馆应开设未成年人阅览场所。第二十六条文化、工商等部门应加强对学校、幼儿园周围营业性活动的管理，维护学校、幼儿园的正常秩序。第二十七条公安部门应加强对学校和幼儿园的治安管理，及时制止和查处各种违法犯罪活动。第二十八条文化、广播电视、出版等部门应依法加强对图书、报刊、影视、音像制品、广告、文艺活动和其他文化产品的管理。对不利于未成年人身心健康的作品和文艺活动，应采取必要的限制措施。任何组织和个人都不得向未成年人提供宣扬恐怖、暴力及淫秽内容的图书、报刊和音像制品。第二十九条在中小学校周围２００米范围内不得设立电子游戏机室和桌（台）球室。第三十条营业性的歌厅、舞厅、卡拉ＯＫ演唱厅、电子游戏机室、桌（台）球室等不适宜未成年人活动的场所，必须设置明显的禁入标志，严禁未成年人进入。前款所述场所的负责人和工作人员，对难以判明年龄和身份的入场者，应要求其出示身份证件。第三十一条中小学、幼儿园、托儿所和其他未成年人集中活动的室内场所应设置禁止吸烟的标志。第三十二条禁止任何组织和个人让未成年人从事有害身心健康的演出、卖艺活动。除艺术、体育学校、国家专业艺术、体育团体外，任何组织和个人不得招收未成年人参加专业性的演出活动。第三十三条任何组织和个人不得强迫、诱骗、唆使未成年人信仰宗教或参加封建迷信活动。第三十四条任何单位和个人不得向未成年人提供、出售匕首、三棱刀、弹簧刀及其他管制刀具。第三十五条任何单位和个人不得招用童工，不得安排未成年职工从事国家规定的禁忌作业。第三十六条信托商店、废旧物资回收部门及个体商贩不得代售、收购未成年人寄售、出售的工业、建筑、交通、机电器材及其他贵重废旧物品。第五章司法保护第三十七条公安、检察、审判机关应分别设立专门机构或者指定专人负责，采取适合未成年人身心特点的审理方式，办理未成年人犯罪案件。第三十八条新闻报道、影视节目、公开出版物，不得披露违法犯罪未成年人的姓名、肖像、住所和单位。第三十九条对符合监外改造和所外教养条件的未成年人，应实行监外改造和所外教养，有关单位、家庭、学校、基层群众性自治组织应相互配合，共同做好矫治工作。第四十条被免予起诉、免除刑事处分或宣告缓刑以及被解除收容教育、收容教养、劳动教养或服刑期满释放的未成年人，在复学、升学、就业方面享有与其他未成年人同等的权利，教育、劳动部门及有关单位应依法予以保障。第四十一条人民法院在审理离婚、抚养、收养、继承等民事案件时，应维护未成年人的合法权益。第六章法律责任第四十二条违反本办法第十条第（五）项规定的，由民政部门对直接责任人员处以三百元以上、三千元以下罚款，并解除该非法婚姻。第四十三条违反本办法第十六条规定的，由教育主管部门或学校给予教育，责令改正；情节严重，经教育不改者，给予行政处分。第四十四条违反本办法第十七条规定的，由有关主管部门给予批评教育，并责令其退还款项；拒不改正的，可对主管负责人和直接责任人给予行政处分。第四十五条违反本办法第二十九条规定的，由工商、文化部门责令其立即停业，限期搬迁。第四十六条违反本办法第三十条规定的，由文化等主管部门视情节轻重，对主管负责人和责任人员予以警告，并处以五十元以上，五百元以下罚款；情节严重的，可以处五百元以上，三千元以下罚款；或责令停业。第四十七条违反本办法第三十六条规定的，由公安、工商部门对代售、收购者，视情节给予三千元以下罚款。第四十八条违反本办法第三十八条规定的，依法承担民事责任。第四十九条公安、检察、审判机关及有关行政主管部门，对侵犯未成年人合法权益的投诉、检举、控告，应及时受理，并在三个月内作出处理决定，同时将处理决定告知有关当事人。法律另有规定的除外。第五十条违反本办法，其他法律、法规已有处罚规定的，按其规定执行。第七章附则第五十一条本办法自公布之日起施行。１９８８年４月２９日福建省第七届人民代表大会常务委员会第二次会议通过的《福建省未成年人保护条例》同时废止。
第一章总则第一条为加强对社会医疗机构的管理，维护医疗服务秩序，保障公民健康，根据国务院《医疗机构管理条例》等有关法律、法规，结合本市实际，制定本办法。第二条本办法适用于本市行政区域内的社会医疗机构，即企业事业单位、部队、社会团体和其他社会组织及个人自筹资金举办的面向社会、自主经营、自负盈亏的各类医疗机构。本办法也适用于本市行政区域内在非医疗机构中从事与医疗有关的按摩（推拿）、美容、验光配镜服务的从业人员。第三条市、县（市、区）人民政府应当根据本地区实际情况，制定医疗机构设置规划。社会医疗机构设置应实行总量控制、合理布局。第四条市、县（市、区）人民政府卫生行政部门是本行政区域内社会医疗机构的行业主管部门，负责社会医疗机构的管理监督工作。第五条社会医疗机构及其从业人员应以救死扶伤，为公民的健康服务为宗旨，遵守有关法律法规和医疗道德规范，执行医疗技术操作规程。社会医疗机构依法从事医疗活动受法律保护。第六条社会医疗机构有承担急诊抢救、卫生防疫、妇幼保健、健康教育等社会卫生工作的义务。第二章审批和登记第七条社会医疗机构的设置必须符合本地区医疗机构设置规划和国务院卫生行政部门制定的医疗机构基本标准。第八条单位和个人申请设置社会医疗机构，应当按以下规定办理：（一）床位在100张以上200张以下的社会医疗机构，以及不满100张床位的专科医院等，由市卫生行政部门负责审批。（二）不设床位，以及第（一）项规定之外的床位不满100张的社会医疗机构，由所在地的县（市、区）卫生行政部门受理书面申请，并依据市卫生行政部门的审核意见，作出批准或不批准的书面答复。第九条卫生行政部门自受理申请之日起30日内作出批准或不予批准的决定，批准设置的，发给《设置医疗机构批准书》；不予批准的，应当书面告知申请人。第十条社会医疗机构变更《设置医疗机构批准书》中核准的医疗机构类别、规模、场所和诊疗科目，必须按照本办法重新申请办理设置审批手续。第十一条社会医疗机构必须依法进行登记，领取《医疗机构执业许可证》。未取得《医疗机构执业许可证》的，不得开展诊疗活动。在本行政区域内执业的社会医疗机构中专业卫生技术人员不得低于从业人员的80％，业务负责人必须具有医师以上卫生专业技术职称。第十二条《医疗机构执业许可证》每年进行一次校验，校验由登记机关办理。禁止伪造、涂改、出卖、转让、出借《医疗机构执业许可证》。第三章执业和从业人员第十三条社会医疗机构必须按照核准登记的诊疗科目开展诊疗活动。社会医疗机构未经市卫生行政部门批准不得开展计划生育手术、接生或性病治疗。禁止社会医疗机构鉴定胎儿性别。未经批准，不得进行戒毒脱瘾治疗。第十四条社会医疗机构必须配有相应的急救设施和药品，实行首诊负责制。对限于设备或技术条件不能诊治的病人，应当妥善处理，及时转诊。第十五条社会医疗机构必须按照药品经营和管理的有关规定采购和使用药品，不得变相从事药品批发业务，不得销售卫生行政部门规定以外的药品。不得使用假劣药品、过期失效药品以及违禁药品。社会医疗机构不得使用未经审批的消毒药械、一次性使用的医疗卫生用品。第十六条社会医疗机构必须使用卫生行政部门统一规定的医疗文件，并按规定书写和保存。第十七条社会医疗机构发布医疗广告必须真实、合法，并按照有关规定向卫生行政部门办理审查证明手续。第十八条社会医疗机构不得将诊疗场所或诊疗科目承包他人经营。第十九条社会医疗机构必须严格执行财务制度和物价部门规定的收费标准。第二十条社会医疗机构发生医疗事故（事件），应当在24小时内向当地卫生行政部门报告。第二十一条在社会医疗机构从事医疗卫生技术工作的人员，必须取得本专业医疗卫生技术职务资格证书。第二十二条有下列情形之一的人员，不得在社会医疗机构从事医疗卫生技术工作：（一）被取消行医资格的；（二）全民和集体所有制医疗卫生机构的在职人员；（三）患有不宜行医疾病的；（四）非卫生技术人员。第二十三条社会医疗机构从业人员必须接受卫生行政部门定期的业务培训和考核。第二十四条在非医疗机构中从事与医疗有关的按摩（推拿）、美容、验光配镜服务的从业人员，必须经县级以上卫生行政部门组织考核，并取得资格证书后方可上岗。县级以上卫生行政部门应对上款规定执行情况组织检查。第四章法律责任第二十五条违反本办法第十一条、第十二条、第十五条、第十七条规定的，由卫生行政部门分别依照医疗机构登记管理、药品管理及医疗广告管理的有关规定进行处罚或处理。第二十六条违反本办法第十三条第三款规定，进行戒毒脱瘾治疗、胎儿性别鉴定的，由卫生行政部门处以5000元以上20000元以下的罚款，并吊销其《医疗机构执业许可证》。第二十七条违反本办法规定，有下列情形之一的，由卫生行政部门责令限期改正，并根据情节对其处以3000元以下的罚款：（一）诊疗活动超出核准登记的诊疗科目或擅自开展计划生育手术、接生或性病治疗的；（二）聘用不得在社会医疗机构从事医疗卫生技术工作的人员或未取得本专业医疗卫生技术资格证书的人员；（三）将诊疗场所、诊疗科目承包他人经营的；（四）不使用统一的医疗文件或不按规定书写、保存医疗文件的。第二十八条违反本办法第二十四条规定，非医疗机构聘用未取得资格证书的人员从事与医疗有关的按摩（推拿）服务的，由卫生行政部门或其主管部门责令改正，并可根据情节对该单位及从业人员分别处以3000元以下的罚款，但不得就同一个行为进行重复处罚。非医疗机构聘用未取得资格证书的人员从事与医疗有关的美容、验光配镜服务的，由卫生行政部门责令改正，并可根据情节对该单位及从业人员分别处以3000元以下的罚款。第二十九条社会医疗机构发生医疗事故（事件）的，按国家有关医疗事故处理的规定处理；未按时向当地卫生行政部门报告的，由卫生行政部门处以1000元以下的罚款；医疗事故（事件）情节严重的，取消责任人员的行医资格，并可吊销《医疗机构执业许可证》；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十条卫生行政部门工作人员违反本办法，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由所在单位或上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第五章附则第三十一条本办法公布实施后六个月内，县级以上卫生行政部门应当依照本办法规定对已经执业的社会医疗机构进行清理，符合执业条件的，重新登记核发《医疗机构执业许可证》；对已在非医疗机构从事与医疗有关的按摩（推拿）、美容、验光配镜服务的从业人员组织考核，合格的，发给资格证书。第三十二条本办法自公布之日起施行。
余斌：中国今年有望实现经济增长预期目标 2014-03-10 16:39 新华网北京３月１０日电（记者江国成）日前提交审议的政府工作报告中把２０１４年ＧＤＰ增长的预期目标确定为７．５％左右。专家认为，这个目标经过反复权衡，兼顾了需要和可能，经过努力能够实现。  国务院发展研究中心宏观经济研究部部长余斌认为，没有哪一个国家能够永远保持高速增长。中国经济保持年均接近１０％的高速增长已超过３０年。与往年相比，现在中国经济增长一个百分点需要的增量明显不同，实现难度加大。  余斌说，２０００年ＧＤＰ增长一个百分点需要９８０亿元的名义增加值，到去年则需要增加到接近５３００亿元，是前者的５．４倍。目前，世界经济格局和国际分工进入新的调整期，发展中国家原有的竞争优势和增长空间相应发生很大变化。因此，当前中国经济增速适度回落在所难免，符合世界经济发展的一般规律。  国家发改委经济研究所副所长孙学工表示，中国保持适度的增长速度，既不过高，也不过低，对结构调整最有利，７．５％左右的增速是合理的。７．５％左右的增长速度与结构调整的目标也是能够并存的，过高的增长速度会影响调结构，但另一方面，经济增速过低也会对调结构产生不利影响。  他说，作为发展中国家，中国的结构调整具有这样的特征：由于收入水平提高和需求的变化而引发产业结构发生变化。对发展中国家而言，持续的经济增长本身就是引导结构调整的重要动力。经济停滞、生活水平不能提高的情况下会影响到结构调整。  孙学工说，结构调整的另一大动力是创新。当前，产业结构升级越来越依靠创新来驱动，而创新来源于研发活动。研发投入和经济增长呈正相关关系，经济持续低迷势必会影响研发投入的增加，从而削弱结构升级的动力。  他说，中国目前制定的７．５％左右的增速和潜在的增长能力比较接近。这样的速度是合理的。  国家发改委经济研究所副所长宋立认为，不能说结构调整必然带来经济增长的下滑，要辩证地看调结构，淘汰落后产能是“退”，而改造、升级传统产业，发展新兴产业则是“进”。虽然一些传统领域投资增长相对有限，但如果看到投资新增长点，就会充满信心。  在制造业方面，他认为，新的投资增长点是传统产业的技术改造、设备更新，和节能减排相关的技术改造、设备更新将是另一个投资增长点。从长远来看，发展新兴产业，包括战略性新兴产业和服务业等，将拉动投资增长。  从外需来看，他认为，当前世界经济复苏的趋势明显，随着时间的推移，今年有利因素会逐步体现出来，外贸出口和企业信心都会增强。此外，改革红利也会随着时间推移逐步释放出来。  “各个部门都在抓紧制订改革方案，上半年会陆续出台，相信会对经济发展起到激发作用。这种作用下半年会更明显，因此全年７．５％左右预期目标是有保障的。”宋立说。  余斌认为，从发展趋势看，中国经济体制改革将释放新的增长动力与活力，城镇化潜力依然巨大，居民消费升级方兴未艾，竞争优势并未根本动摇，全球化孕育新机遇等。预计在未来１０年中，中国经济将保持７％左右的中高速增长。 【关闭窗口】
借鉴国际经验促进我国服务业发展 2014-01-23 01:00  服务业具有能耗低、效益高、污染少的特点，符合低碳经济发展的目标，为低碳经济发展提供了保障。随着经济全球化的不断深化，服务业在全球范围内得到了长足发展，成为当今世界经济发展的主要趋势。服务业的持续快速发展及其在经济结构中占据主导地位，是建立在工业化较为发达的基础上的。服务业发展主要依赖于知识、创新、信息、管理、品牌等高级生产要素和无形资产。这些要素资源应用不仅有利于缓解自然资源供给的压力、减轻对生态环境的破坏，而且有利于促进技术与知识密集型服务业逐渐成为引领服务业发展的龙头，推动经济结构调整升级。  国际服务业发展及其结构升级的基本规律  ――服务业发展已成为全球经济发展与结构调整的主要趋势  近半个世纪以来，世界经济结构经历了深刻的变化和调整。服务业在全球范围内得到了长足的发展，呈现出服务业增加值比重不断上升的趋势。截至2010年，全球服务业总规模超过37万亿美元，增加值占全球生产总值�GDP的比重达到71%，比1970年提高了18个百分点。中等收入国家和发展中国家普遍出现了服务业加快发展的态势，服务业增加值占GDP的比重从1990年的46%提高到2010年的55%，部分国家已实现或接近实现向服务经济的转型。如俄罗斯服务业增加值比重由2000年的56%提高到2010年的59%，南非则从65%提高到67%，印度从51%提高到2010年的55%。  ――全球服务业发展水平呈现明显的阶段性变化特征  服务业发展水平与工业化程度密切关联，服务业发展呈明显的阶段性变化特征。从全球范围来看，人均国民收入水平与服务业增加值之间存在着明显的正相关关系，且呈明显的阶段性变化特征：当人均收入水平3000美元以下、工业化还处于快速发展的中期阶段时，服务业以传统商品流通性服务业和个人服务业为主。当人均收入水平达到3000～11000美元时，经济发展由工业化中后期向工业化后期迈进，生产性服务业和社会服务业开始兴起和快速发展。当人均收入达到11000～22000美元时，经济发展进入工业化后期阶段，生产性服务业和社会服务业发展水平得到大幅度提高，服务业进入持续快速发展的新阶段。当人均收入超过22000美元之后，服务经济进入较为发达的稳定发展阶段，服务业发展速度趋于平稳，服务业增加值比重随人均收入的提高而平稳上升，并稳定在70%以上水平。  ――全球服务业发展趋势与转型升级的动力  服务业是各国国民经济发展的重心，也是吸纳社会就业的主渠道。目前全球服务业呈现出明显的结构性升级趋势，技术和知识密集型的生产性服务业和社会服务业成为服务业发展的龙头。从发展动力看，创新要素投入成为推动服务业发展和结构升级的核心动力，知识与创新投入已成为服务业发展的主要动力。如美国服务业1998年～2004年的无形资产投入中，研发投入份额不到20%，包括人力资源培训、企业流程等企业专用资源的投入超过30%，品牌投入占15%，数据及信息资源投入为15%。随着技术和知识密集型服务业的兴起，网络电视、博客、移动游戏、电子商务、文化创意产业等新兴知识型服务业不断涌现和加快发展，美国版权产品产业产值从1996年开始超过汽车、农业等传统产业。  商贸、运输以及餐饮等传统服务业通过运用新技术、新知识进行改造，创新和转型升级不断加快。服务业已成为全社会创新的重要源泉和经济发展与运行的关键要素。  ――大都市成为服务业集聚发展的主要载体  从世界范围来看，服务业发展与城市化及城市发展密切相关。随着市场化水平的提高和城市规模的扩大，高度密集的人口、数量众多的经济组织及其相互间日益密切的经济联系，为服务业发展提供了市场基础和空间。服务业向城市特别是大型城市集聚发展态势日趋明显。国际化大都市和经济中心城市已经成为服务业发展的主要载体，国际化大都市服务业增加值比重基本在70%以上。在服务业向城市集聚发展的过程中，服务业自身也存在着向城市内部的特定区域集聚和向制造业集聚区域集中的集群化发展态势。日益强大的城市服务功能已成为区域经济发展的“引擎”，大型城市成为引领地区和国家服务业发展的龙头。  ――经济全球化促进了全球服务业及经济结构调整升级  随着经济全球化趋势的不断发展，世界各国经济的融合程度进一步加深，国际分工协作从传统的制造环节日益向生产性服务业等高端环节延伸，与制造业相关的服务业国际转移越来越占据重要地位，带动了服务贸易持续快速发展，引发了全球新一轮经济结构调整与升级。近年来全球服务业的离岸外包高速发展，服务业外国直接投资迅速扩张，以跨国公司为主体的全球服务产业链加速形成，服务业全球化发展趋势不断加快，服务贸易已成为国际贸易的重要内容，发达国家一直占据服务贸易主导地位，但发展中国家通过承接服务产业转移也加快了自身服务业的发展与转型升级。  我国服务业发展的基本特征及其未来发展趋势  改革开放以来，随着我国工业化、城市化、市场化和国际化进程的不断推进，服务业持续快速发展，在促进经济平稳较快增长、产业结构优化升级和扩大就业等方面发挥了重要作用。当前，我国服务业正处在结构调整转型、与工业并行发展的阶段，未来还有很大的提升空间。  ――我国服务业发展的阶段与特点  当前我国人均国民收入（GNI）已达到中等收入水平，服务业发展进入与工业并行发展阶段，呈快速发展的良好势头，已成为国民经济发展的重要动力。服务创新是我国服务业加快发展的重要动力，传统上存在于生产过程中的研发、创意、物流、营销以及各种专业服务等逐步分离出来，促进了服务领域的拓展，并带动一大批新兴服务业的兴起和迅速发展，直接促进服务业乃至经济结构的调整与升级。服务领域经营管理创新正在逐步深化，特别是在商贸、餐饮、运输等传统服务领域，现代化管理方式、经营组织、服务业态、技术手段被广泛应用。大型城市服务业聚集发展程度趋于提高，北京、上海等特大型城市服务业集聚和纵深发展的态势突出，服务业已经成为大型城市的主导产业，城市服务功能不断提升。近年来我国服务业对外开放持续扩大，服务贸易发展迅速，吸引外商直接投资额稳步增长。我国服务业在全球服务业分工链条上的地位有所提升，特别是服务外包规模迅速扩大，2001年～2010年年均增长超过20%，2010年我国承接国际服务外包合同执行金额达到了144.5亿美元。  ――我国服务业发展处于结构调整与升级的加快发展期  伴随服务业持续快速发展，我国服务业内部结构调整也出现了积极变化，服务业结构转换与升级趋势逐步显现。金融业、房地产业等生产性服务业的增长速度明显高于整个服务业的增速；租赁和商务服务业、信息传输计算机服务和软件业等技术和知识密集型的服务业呈现高速发展态势；生产性服务业逐渐成为带动服务业发展的重要动力。交通运输仓储业、批发零售和住宿餐饮业等传统流通性服务业仍占服务业主导地位，但传统服务业现代化程度快速提升，以经营方式和服务方式创新为主要特征的新型流通业态正在快速发展，以现代信息技术为重要依托的网络销售已进入规模化时代。  ――我国服务业发展水平和质量仍有很大的提升空间  与经济发展所处阶段及其发展要求相比，我国服务业发展水平仍相对较低，而且长期形成的一系列结构性矛盾也日益突出，影响着服务业自身的发展和结构升级。与发展水平相当的印度、巴西相比，我国服务业比重低了22.1个和10.5个百分点，服务业发展总体水平有待进一步提高。服务业发展相对滞后导致服务供给总量与结构不足，总量矛盾集中反映在教育、医疗、文化等公共服务领域，结构矛盾主要表现在生产性服务业供给不足、服务价格居高不下等方面。导致服务业发展相对滞后的主要因素是服务业发展要素投入结构性不足，服务业发展仍然较多依赖传统要素的投入，仍然以固定资产投资扩张为主，创新投入水平依然不高。服务业对外开放水平有待进一步提高。 作者：国务院发展研究中心“我国城市低碳功能区发展战略研究”课题组来源：《中国经济时报》2014年01月23日 【关闭窗口】
第一章总则第一条为加强对风景名胜区的管理，有效保护、合理开发和永续利用风景名胜资源，促进经济和社会发展，根据国家有关法律、法规，结合广西实际，制定本条例。第二条本条例适用于本自治区行政区域内风景名胜区的设立、规划、建设、保护和管理。第三条本条例所称风景名胜资源，是指具有观赏、文化或者科学价值的山河、湖海、地貌、溶洞、特殊地质、林木植被、野生动物、天文气象等自然景物和文物古迹、历史遗址、革命纪念地、宗教寺庙、园林、建筑、工程设施等人文景物及其所处环境、风土人情等。本条例所称风景名胜区，是指风景名胜资源集中、自然环境优美、具有一定规模，经县级以上人民政府审定命名、划定范围，供人们游览、观赏、休息或者进行科学文化活动的地域。第四条县级以上人民政府应当加强对本行政区域的风景名胜区工作的领导，将风景名胜资源的保护、开发和利用纳入国民经济和社会发展计划，组织有关部门依法做好风景名胜区的管理工作。第五条县级以上人民政府建设行政主管部门主管本行政区域内的风景名胜区工作，县级以上人民政府设有园林行政主管部门的，由该部门主管本区域内的风景名胜区工作（以下统称风景名胜区行政主管部门）。其他有关行政管理部门，依照有关法律、法规的规定，在各自职责范围内，做好风景名胜区的有关管理工作。第六条县级以上人民政府根据本行政区域风景名胜区等级、规模设立相应的管理机构，受所属人民政府风景名胜区行政主管部门的管理，其主要职责是：（一）宣传和贯彻有关法律、法规和政策；（二）组织保护风景名胜资源及其生态环境；（三）组织开发利用风景名胜资源；（四）建设、维护和管理风景名胜区配套设施；（五）制定风景名胜区的公共规则，负责风景名胜区内环境卫生、商业和服务业的监督管理；（六）负责风景名胜区的安全工作，定期检查其安全设施，保障游人的人身安全；（七）法律、法规规定的其他职责。跨行政区域的风景名胜区管理机构，由其共同的上一级人民政府确定的风景名胜区行政主管部门管理。第七条风景名胜区工作应当坚持严格保护、统一规划、统一管理、合理开发、永续利用的方针。第八条任何单位和个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让风景名胜资源。第二章设立和变更第九条县级以上人民政府对具备设立风景名胜区条件的区域，应当依法申报或者审定划为风景名胜区。第十条设立风景名胜区，非经法定程序不得改变风景名胜区内土地、地面建筑物、附着物及其他资产的权属关系，不得改变风景名胜区内机关、企业、事业单位及其他组织的隶属关系。第十一条风景名胜区按风景资源的观赏、科学、文化价值和环境质量、规模大小、游览条件等，划分为三个等级：（一）具有一定的游览、观赏、文化或者科学价值，环境优美、规模较小、有配套设施，在地、市、县内有知名度的，可以申报为市、县级风景名胜区；（二）具有比较重要的游览、观赏、文化或者科学价值，景观有特色，有一定规模，配套设施比较完善，在自治区内外有知名度的，可以申报为自治区级风景名胜区；（三）具有重要的游览、观赏、文化或者科学价值，景观独特，规模较大，配套设施完善，在国内外知名度较高的，可以申报为国家重点风景名胜区。第十二条设立风景名胜区按以下规定办理：（一）市、县级风景名胜区由市、县人民政府风景名胜区行政主管部门组织有关部门提出风景名胜资源调查评价报告，报市、县人民政府审定公布，并报自治区建设行政主管部门备案；（二）自治区级风景名胜区由市、县人民政府提出风景名胜资源调查评价报告，报自治区人民政府审定公布，并报国务院建设行政主管部门备案；（三）国家重点风景名胜区由自治区人民政府提出风景名胜资源调查评价报告，报国务院审定公布。第十三条风景名胜区及周边区域有重大的风景名胜资源发现，或者原有的风景名胜资源价值经重新评价，具备上一等级风景名胜区资源条件及相应配套设施的，可按程序重新申请划定风景名胜区范围或者提高风景名胜区的等级。风景名胜区内的风景名胜资源或者其配套设施发生重大变化，不再具备原定等级风景名胜区条件的，由审定公布该风景名胜区的人民政府降低或者撤销该风景名胜区的等级。风景名胜区等级的提高、降低或者撤销，按本条例第十二条的规定办理。第三章规划第十四条风景名胜区应当编制总体规划和详细规划。风景名胜区规划应当在所属人民政府领导下，由风景名胜区行政主管部门全同文化、环境保护、旅游、国土、林业、水利、交通等有关部门组织编制。第十五条编制风景名胜区规划应当遵循下列原则：（一）贯彻执行国家有关保护管理和开发利用风景名胜资源的法律、法规，正确处理保护与开发、近期与远期、局部与整体的关系；（二）风景名胜区规划应当与当地国民经济与社会发展规划、城市总体规划、土地利用总体规划、村镇规划等相衔接；（三）科学评价风景名胜资源的特点和价值，合理确定风景名胜区的建设规模、开发程度和各项定额指标；（四）注重保持自然景观和人文景观的原始风貌，突出风景名胜区的特色，维护生态平衡。第十六条总体规划应当包括：确定风景名胜区性质与规划原则、总体布局和合理游览接待容量；划定风景名胜区范围、外围保护地带、景区及其他功能分区；提出环境保护和开发利用风景名胜资源的措施；编制各专项规划和投资估算等。详细规划应当包括：确定景区布局、道路交通、游览和服务设施分布、工程管线走向；明确各项建设用地范围；提出建筑密度、高度控制指标和风格、色彩要求以及景点保护措施；提供各主要景观、景点建筑的方案设计和景区绿化要求等。第十七条编制风景名胜区规划，应当通过招标、投标的方式选择具有相应规划设计资质等级的单位承担。规划编制单位在规划方案送审后，应当将有关材料整理成册，移交风景名胜区管理机构保存。第十八条风景名胜区规划按以下规定审批：（一）市、县级风景名胜区总体规划和详细规划，由市、县风景名胜区行政主管部门审查，报同级人民政府审批；总体规划报自治区建设行政主管部门备案。（二）自治区级风景名胜区总体规划，由风景名胜所在地的市、县人民政府送自治区建设行政主管部门审查后，报自治区人民政府审批，并报国务院建设行政主管部门备案；详细规划由所在市、县风景名胜区行政主管部门审查后，报市、县人民政府审批，并报自治区建设行政主管部门备案。（三）国家重点风景名胜区总体规划的审批程序按照国家有关规定执行；一般区域的详细规划由自治区建设行政主管部门审批；特殊重要区域的详细规划，由自治区建设行政主管部门审查后报国务院建设行政主管部门审批。城市规划区内市、县级风景名胜区的总体规划和详细规划、自治区级风景名胜区的详细规划，由风景名胜区行政主管部门会同城市规划行政主管部门审查后，报同级人民政府审批。县级以上人民政府应当在收到风景名胜区总体规划或者详细规划之日起６个月内审批。第十九条风景名胜区经审定公布后，应当在两年内编制规划。风景名胜区总体规划经批准生效后３个月内，风景名胜区管理机构应当将其主要内容公布。第二十条风景名胜区规划经审批公布后，对任何单位和个人都具有约束力。任何单位和个人不得擅自改变经批准生效的风景名胜区规划。如确需对规划作调整的，应当按照原审批程序报批。第四章建设第二十一条风景名胜区的各项开发、建设活动应当根据已经批准的风景名胜区规划进行。建设项目的布局、造型、高度、体量、风格和色彩应当与周围景观和环境相协调。第二十二条风景名胜区经审定公布后，总体规划获得批准前，不得在景区内新建永久性设施。临时建设项目如影响规划的实施，破坏景区的生态环境和景区景观时，建设单位应当在规定的期限内拆除。风景名胜区设立前已有的建筑物或者设施，凡不符合规划，破坏景观、景物，妨碍游览活动的，应当在规定的期限内拆除或者迁移，所需费用按国家有关规定给予补偿。第二十三条在风景名胜区及其外围保护地带内，不得违反规划建设与景观和游览无关或者破坏景观、妨碍游览的项目和设施。在风景名胜区景观、景点集中的游览地和自然环境保留地内，不得建设娱乐、食宿、生活以及其他大型工程设施。第二十四条风景名胜区及其外围保护地带内的建设项目，其规划定点及设计方案应当经风景名胜区管理机构同意，按以下规定批准后，方可依法办理其它手续：（一）市、县级风景名胜区及其外围保护地带内的建设项目由市、县风景名胜区行政主管部门批准；（二）自治区级风景名胜区及其外围保护地带内的缆车、索道、滑道，大型文化、体育、游乐设施，旅馆建筑，宗教项目，标志性建设及自治区建设行政主管部门认定的大型建设项目，由自治区建设行政主管部门批准；（三）国家重点风景名胜区及其外围保护地带内的缆车、索道、滑道，大型文化、体育、游乐设施，旅馆建筑，宗教项目，标志性建筑及国务院建设行政主管部门认定的其他重大项目，由自治区建设行政主管部门报国务院建设行政主管部门批准。第二十五条在风景名胜区及其外围保护地带进行建设活动，建设单位应当采取有效措施，保护自然景观和人文景观的原有风貌及周围植被、水体、地形、地貌等。工程竣工后，应当及时清理施工场地，恢复植被和环境原貌。第五章保护和管理第二十六条风景名胜区及其外围保护地带，按风景资源价值和环境保护需要实行分级保护。保护范围由其所在地的市、县人民政府依据批准的风景名胜区规划界定，并沿界设立界标，明确具体界区。风景名胜区景区入口处和主要景物、景点应当设置保护说明和醒目的保护标志牌。第二十七条设在风景名胜区内的单位，应当依照有关法律、法规的规定，认真履行各自职责，并服从风景名胜区管理机构对风景名胜区的管理。第二十八条进入或者居住在风景名胜区的个人，应当保护风景名胜资源，爱护区内各项公共设施，维护区内环境卫生和公共秩序。第二十九条风景名胜区内经鉴定的古树名木，严禁砍伐、擅自移植或者毁坏。风景名胜区管理机构应当会同有关主管部门对古树名木设置标志牌和保护说明，并予以明示。第三十条任何单位和个人不得破坏风景名胜区及其外围保护地带的天然植被及砍伐风景林木；因景区建设、林木更新、景观和安全需要砍伐的，应当经风景名胜区管理机构同意，并按规定报有关部门办理批准手续后，始得进行。第三十一条因科研或者其它原因确需在风景名胜区内采集标本、野生药材和其他林副产品的，应当经风景名胜区管理机构同意，并按规定报有关部门办理批准手续后，方能定点限量采集。第三十二条风景名胜区管理机构应当会同有关主管部门对风景名胜区的古建筑、古园林、古树名木、古墓葬、摩崖石刻、革命遗迹、遗址和其他重要的人文景观登记造册，设立保护标志，做好维护和管理工作，落实防火、避雷、防洪、防震、防蛀等措施。第三十三条风景名胜区管理机构应当会同有关主管部门加强风景名胜区的安全和治安管理，配备专门的人员和必要的设备，维护风景名胜区景物、公共设施、游览秩序、保护人身安全；对有险情或者存在有害物的区域应当设置醒目的安全告示；对没有安全保护的区域，不得开展游览活动。第三十四条风景名胜区内禁止下列行为：（一）擅自采矿、采石、挖沙、取土、安装杆线、开垦、建坟；（二）擅自围、填、堵、截自然水系；（三）捕杀、伤害野生动物或者引入未经检疫合格的动物；（四）擅自在景物或者公共设施上涂、写、刻、画；（五）攀折树、竹、花；（六）扰乱景区游览秩序和安全制度；（七）随处倾倒垃圾、污水及有害物质，乱扔废弃物；（八）擅自设置、张贴广告或者标语；（九）在禁火区生火、吸烟、燃放烟花鞭炮；（十）在规定地点以外随意停放车辆或者占道摆卖；（十一）擅自设点向游人收费。第三十五条在风景名胜区内从事商业、食宿、娱乐、运输等经营活动的单位和个人，应当经风景名胜区管理机构同意，并依法办理有关手续后，在规定的区域和范围亮证经营。第三十六条风景名胜区内的各有关部门应当建立健全档案制度，对风景名胜区的历史沿革、范围界限、资源状况、环境质量、设施状况、经营活动、游览接待等情况整理归档，依法纳入档案管理。第三十七条风景名胜资源按国家规定实行有偿使用。具体办法由自治区人民政府规定。第六章法律责任第三十八条违反本条例的行为，法律、行政法规已有处罚规定的，从其规定；法律、行政法规没有规定的，依照本条例的规定处理。第三十九条违反本条例第八条规定，侵占风景名胜资源的，由风景名胜区行政主管部门责令停止违法行为，没收违法所得，造成损失的，依法赔偿，可并处１０００元以上１００００元以下罚款。买卖风景名胜资源的，买卖无效，由风景名胜区行政主管部门责令返还原物，没收违法所得；对出卖人并处与违法所得金额相同的罚款。第四十条违反本条例第十二条规定，未经批准擅自设立风景名胜区的，由风景名胜区行政主管部门责令改正，给予警告，没收违法所得。第四十一条违反本条例第二十条规定，擅自改变风景名胜区规划的，由风景名胜区行政主管部门责令改正，对擅自更改的直接责任人，由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分；不按规划审批项目的，审批文件无效，对违法审批的直接责任人，由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分。第四十二条违反本条例第二十二条、第二十三条规定，建设房屋、构筑物或者其他项目的，由风景名胜区行政主管部门责令限期拆除，恢复原状；不能恢复原状的，处１０００元以上１００００元以下罚款。但在城市规划区范围内的，按照《广西壮族自治区实施〈中华人民共和国城市规划法〉办法》的规定给予处罚。违反本条例第二十四条规定，未按程序办理批准手续进行建设的，由风景名胜区行政主管部门责令停止建设、补办有关手续，可并处１０００元以上１００００元以下罚款。第四十三条违反本条例第二十五条规定，由于建设活动导致风景名胜区内自然景观和人文景观的原有风貌以及周围植被、水体、地形、地貌受到破坏的，由风景名胜区行政主管部门责令限期改正，恢复原状；不能恢复原状的，责令赔偿损失，可并处１０００元以上３００００元以下罚款。第四十四条在城市规划区范围内，违反本条例第二十九条、第三十条规定，砍伐、擅自移植、毁坏古树名木和风景林木的，由风景名胜区行政主管部门责令停止违法行为、赔偿损失，可并处１０００元以上５０００元以下罚款。第四十五条在城市规划区范围内，违反本条例第三十一条规定，采集标本、野生药材和其它林副产品的，由风景名胜区管理机构责令停止采集，给予警告，没收其采集的物品。情节严重的，可并处２００元以上５００元以下罚款。第四十六条违反本条例第三十二条、第三十三条规定，不登记造册，造成文物损毁的；不加强景区内安全工作，造成事故的，对有关主管人员或者其他直接责任人员给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第四十七条违反本条例第三十四条第（四）、（五）、（八）、（九）、（十）项规定的，由风景名胜区管理机构责令停止违法行为，给予警告，可并处５０元以下罚款。造成损失的，赔偿损失。违反本条例第三十四条第（二）、（七）、（十一）项规定的，由风景名胜区行主管部门责令停止违法行为，没收违法所得，可并处１０００元以上３０００元以下罚款。第四十八条风景名胜区行政主管部门或者风景名胜区管理机构违反本条例，由其上级主管部门依法查处；其工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、以权谋私、索贿受贿的，由所在单位或者上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法处理。第七章附则第四十九条本条例自１９９９年１１月１日起施行。
李伟：以全面深化改革加快城镇化转型 2014-01-13 01:00  城镇化是现代化的必由之路，它与工业化一道，是现代化的两大引擎。城镇化是一个以经济发展为基础的自然发展过程，同时也是复杂的社会发展过程，涉及到人口的空间转移、经济的进步、社会的变迁、文化的演进乃至体制的变革。当前我国城镇化存在诸多突出问题，亟须转型。  第一，城市增长方式转型是城镇化转型的基础和核心。  城市增长方式转型的首要问题是城市经济发展方式转变的问题。过去30多年来，我国城市经济规模迅速扩张，但这种增长是以资源高消耗、资本高投入、污染高排放的方式实现的。必须尽快摈弃旧的发展模式，使城市经济发展转到依靠技术进步和管理创新上来。我国城市特别是大中城市集合了大量的创新人才、创新机构和其他创新资源，最有条件通过创新来推动经济增长方式的转变。关键是要创造鼓励创新、宽容失败的社会氛围，在发挥市场配置创新要素决定性作用的同时，要有效发挥好政府在制定科技规划、支持基础研究与共性技术研究、搭建创新平台等方面的作用。  城市增长方式转型的第二大问题是城市空间拓展方式转型问题。土地城镇化快于人口城镇化是我国城镇化的突出特征。解决城市空间粗放扩张的问题，要转变城市规划理念，使城市规划由扩张性规划逐步转向限定城市边界、优化空间结构的规划。要强化城市规划的法规严肃性，切实改变城市建设与城市规划“两张皮”、一任领导一种发展规划、大拆大建大手笔的状况。  第二，转变城市社会发展方式是城镇化转型的关键和难点。  城市社会发展问题是全世界都没有解决的“老大难”问题。当前，我国正处在工业化、城镇化、现代化快速推进的时期，也正处于社会文化急剧转型期，城乡之间、城市之间的大跨度人口流动，使得城市产生很多新的社会问题。一是大量农村剩余劳动力转入城市，在为城市发展带来丰富劳动力资源的同时，也给城市社会发展增加了巨大压力。二是城镇化过程伴随的经济结构调整尤其是可能较长时期的治理产能过剩、去产能化过程，在提高城市经济运行效率的同时，也会造成较多的工人下岗，增大城市社会的就业压力。三是城镇化过程中分工的进一步细化，在促进社会多元化的同时，也加剧了社会阶层分化，社会共识趋于减弱、社会相融性下降。四是旧的城市社会治理理念和治理方式影响力减弱，新的城市社会治理理念、治理方式及治理体系尚未形成。  面对严峻挑战，必须加快形成新的城市社会发展方式。促进城市社会发展方式转型，要进一步增强城市的公平性、包容性，逐步缩小居民收入差距，尽快消除同城居民在经济权益、政治权益、文化权益、社会权益等方面的实际差别；要为所有城市居民提供均等的发展机会、均等的公共服务；要发挥好政府主导作用，激发社会组织活力，构造相互包容、相互关爱、和谐相处的城市社会环境。  第三，城市文化品格再塑是城镇化转型不可或缺的重要内容。  文化是城市的灵魂。近些年来我国城镇化快速发展的同时，我们得到的是千城一面、甚至低俗怪异的城市风貌，对城市文化来说却无异于一场“建设性破坏”，或者说是严重的“城市文化病”。而这种“城市文化病”实质上是在社会急剧变革中“民族文化”和“国家文化”的缺失。  实现城市文化品格再塑，关键在于实现以人为本、推进以人为核心的城镇化：一要重视人文精神、强化城市的文化功能，把城市真正作为传承文明、承载历史、寄托情感的精神家园。二要丰富城市规划管理的精神内涵，提升城镇化建设水平。三要切实加强城市历史文化遗迹保护，重视保护与利用的结合。  第四，城市管理方式转型是城镇化转型的关键支撑。  我国城市管理方面的突出问题是：法律不健全，体制不完备，管理不科学，工作不精细。这导致了交通拥堵、污染加重、贫困人口聚集、公共安全风险显现等城市病的产生。  治理城市病，把城市建设得更宜人、更美好，必须加快城市管理方式转型，要由粗放低效管理向精细高效管理科学转型，由运动突击式管理向持续常态性管理转型。一要加强立法。二要加强规划。要以即将出台的国家新型城镇化战略规划，统筹协调各地区的城镇化；要增强规划的权威性、严肃性。三要加强公众参与。四要广泛应用现代信息技术，建设智慧城市。 第五，全面深化改革是城镇化转型的根本保障。  我们要全面落实十八届三中全会作出的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，为城镇化转型创造良好的体制环境。这里，需要强调几项与城镇化转型高度相关的改革。一是价格特别是资源性产品价格的改革。要使资源性产品的价格真正能反映资源的稀缺性和供求关系。这是城市经济实现集约增长的基本影响因素。二是建设用地市场改革。在符合规划和用途管制的前提下，要使农村集体经营性建设土地与国有土地同等入市、同权同价，要缩小征地范围，扩大国有土地有偿使用范围。这是遏制城市空间无序蔓延的关键举措。三是户籍制度改革和公共服务体制改革。要使有条件、有能力落户城市的农业转移人口尽快落户城市，逐步推进基本公共服务覆盖全部常住人口，同时随着经济的发展和政府财力的增长，不断丰富基本公共服务的内容，提高公共服务的水平。这是城市社会发展方式转变的主要影响因素。四是财税制度和政绩考核机制改革。要在中央和地方政府之间建立事权和支出责任相适应的制度，完善地方税体系，形成“不以GDP论英雄”的政绩评价体系。这是解决“形象工程”、“政绩工程”以及不作为、乱作为等问题的根本之策。 作者：国务院发展研究中心主任、研究员 李伟来源：《中国经济时报》2014年01月13日 【关闭窗口】
魏际刚：市场机制和政府责任需有机结合 2013-11-20 00:59 十八届三中全会提出，必须加快社会事业改革，建立更加公平可持续的社会保障制度，深化医药卫生体制改革。深化医药卫生体制改革，主要包括哪些内容？要达到什么样的目标？通过哪些手段来实现？为了解答这些问题，中国经济时报记者专访了国务院城镇居民基本医保评估专家组成员、国务院发展研究中心产业经济研究部研究员、博士生导师魏际刚。 “之前，我们的医疗卫生体制改革已经有了比较系统的设计，此次三中全会提出深化改革，重点是要解决好公立医院改革、医药分开、管办分离，放开社会资本进入，多元办医，解决好医疗资源配置不均衡和效率低下、医药创新、提高医保统筹层次等问题。”魏际刚表示，要解决好上述问题，需要市场机制和政府责任有机结合，处理好市场与政府的关系。 确定改革目标和实施手段 在魏际刚看来，深化医药卫生体制改革至少包括医药、卫生和医保等三大方面内容。 医药属于产业层面，但是因为药品具有特殊性，所以它既有产业属性，又有社会属性。 魏际刚认为，医药领域改革有五个目标：一是人民群众要有药可用，不能出现药品短缺；二是要用得起药，可支付；三是药品质量要有保障；四是要保障用药安全，尤其是在消费和使用环节；五是要促进医药产业的可持续发展。 “这五大目标是医药领域改革中长期发展努力的方向。”魏际刚说。 在卫生领域，魏际刚表示，医疗卫生本质是一种服务业，其既包括计生、免疫等纯公共服务，也包括基本医疗卫生等准公共服务，还包括高端和纯商业化的医疗卫生服务。 “卫生领域也有五大改革目标。”魏际刚告诉本报记者，第一，要提高我国整体的医疗卫生服务水平；第二，要提高医疗卫生服务的效率；第三，要降低我国医疗卫生服务的成本；第四，要提高人民群众对医疗卫生服务的满意度；第五，要促进医疗卫生服务事业和产业的可持续发展。 在医保领域，改革的目标有三个：一是全覆盖，要让全体人民都享有基本医保；二是多层次；三是可持续。这需要对未来医保费用的筹资和支付机制进行系统设计。 “确定目标以后，还要有好的实现手段。”魏际刚认为，这包括两个手段：一个是市场机制，一个是政府责任。不同的领域，对市场和政府的要求和定位不同，要实施分类改革。如医药生产和流通领域，应发挥市场的基础性甚至决定性作用；在卫生领域，政府责任很大，但即使是公共卫生服务，尽管政府责任重大，但市场也是可以发挥作用的，如供求机制、竞争机制等；基本医疗保障方面，政府责任不可或缺。在商业医疗和商业保险方面，可由市场来决定。 魏际刚表示，上述领域在具体实施路径上，可根据改革对象的不同属性、不同发展水平，以及市场机制的完善程度，合理设计市场和政府责任的大小。 改革是由问题倒逼而产生 魏际刚说，医药卫生的宗旨是治病救人，造福于民。这个宗旨不能偏离。但当前，这一宗旨有所偏离，面临一系列挑战。 以医院为例，一些突出问题急需解决：首先，当前医院的发展模式不符合现代服务业的发展理念。“因为现代服务业是以现代服务意识和理念来满足消费者需求为出发点和落脚点，要为客户创造价值，提供效用，如果医院一直热衷于开大处方，这显然不符合现代服务业的理念。”魏际刚表示。 其次，不符合市场经济规律。市场经济是按质量、效率、服务、价格等来决定优劣，而当前一些医院服务质量和效率很差，但价格却很高，这主要是因为其处于垄断地位以及医患之间的信息不对称造成的。 第三，不能满足人民群众的需求，也滞后于工业化、城市化、全球化的进程。当前经济社会已然发生了深刻转变，但我们的医疗卫生服务却仍很滞后，长期攻坚改革难以攻破。首先是观念落后，其次还存在较大范围不合理用药、不规范诊疗，还有以药养医等，这些问题都比较严重。 “医药产业的问题也很多。”魏际刚向本报记者表示，与跨国医药企业的大规模、集中流通相比，国内的医药企业相对比较弱小。规模小、产业集中度比较低、产业布局不合理。更为重要的是，美、欧、日这些跨国药企的研发能力强、创新药很多，而国内药企的创新药很少。 从药品流通来看，发达国家医药企业是集中化、规模化、高效率的流通格局，而国内医药企业规模相对小、集中度低、效率不高。这一方面表现为环节多、成本高、费用高，而且药品质量得不到保证，药品生产流通秩序很混乱。另一方面，药品生产重复度高，粗放式增长，造成生产能力过剩，而且对能源、资源消耗大，环境污染问题严重，假冒伪劣问题也没有得到根本扭转，药品安全问题比较严峻，特别是一些基本药物还短缺，普通患者需要的基本药物可能还买不到，影响消费需求。 “还有一些医疗机构不合理用药，一方面加重了社会负担，另一方面也使医疗产业发展偏离了正常方向。”魏际刚认为，医院老开高价药，药厂也推崇生产高价药，基本药物就会短缺。这些问题都需要在深化改革的过程中加以解决。 医药分开、管办分离 “其实，一直以来我们的医疗卫生体制改革已经有了比较好的设计，现在提出深化改革，要着力解决好以下五方面工作。”魏际刚说，首先是医药分开，解决以药养医的问题。现在医院的收入很大一部分来自药品加成（再加上财政补贴和医疗定点收入），使得一些医生热衷于开大处方，看个感冒能花上千块钱，滥用抗生素、高价药，这些行为对老百姓的健康是非常不利的，长期看，更影响国民的身体健康。 魏际刚认为，首先要实行医药分开，一方面财政补助要提高，另一方面要提高服务性收入，如诊疗费用等。 其次，要管办分离。现在卫生部门既管医，又办医，很难科学监管。 再次，要放开社会资本进入医疗卫生领域，要形成多元办医的格局，充分发挥市场配置医疗资源的优势。 再其次，要全国一盘棋来考虑，解决医疗资源配置不均衡和效率低下的问题。现在医疗资源是分隔的，分在不同的部门、不同的体系和地区，造成医疗资源不均衡和效率低下。因此，首先要解决两个问题，一方面地区之间资源配置的不均衡要解决，政府要通过转移支付来消除地区之间的差距。另外，医疗资源的配置要从过去的三级诊疗体系向以社区、卫生院、专科、综合医疗机构平衡和协调发展的医疗服务体系过渡。 最后，要强化监管，要建立以公平规则和透明程序为主的新的医疗监管体系。同时，还应该建立绩效不良医院和医护工作者的退出机制以及惩治机制。 在魏际刚看来，政府一方面要制定战略，一方面要深化改革。而深化改革就需要制定国家医药卫生发展战略，确定战略目标，通过设立战略对话平台，形成利益主体对话机制，让不同的利益诉求方对话、讨论，集思广益、群策群力，让改革顺利推进。 作者：王小霞来源：《中国经济时报》2013年11月20日 【关闭窗口】
全文第一条为加强流溪河水源涵养林（以下简称水源林）的保护和管理，保障流溪河水源供给，净化水质、防止水土流失，根据《中华人民共和国森林法》、《广东省森林保护管理条例》等有关法律、法规，结合本市实际情况，制定本规定。第二条流溪河水源林，是指在流溪河水源林保护范围内起涵养水源、净化水质作用的森林、林木、林地。流溪河水源林保护范围包括：从化市东明镇、吕田镇、良口镇、桃园镇、温泉镇和温泉自然保护区、流溪河林场、大岭山林场及黄龙带水库管理处在规划线内的水源林。第三条流溪河水源林的规划、保护、建设、管理适用本规定。第四条流溪河水源林实行统一规划，分级管理。市林业行政主管部门主管流溪河水源林的规划、保护、建设、管理工作，并负责本规定的组织实施。从化市林业行政主管部门和保护范围内的镇人民政府负责辖区内水源林的保护、建设、管理工作。计划、财政、城建、环保、国土、公路、矿产、水利、供电、公用事业及旅游等部门，依照各自职责，协同实施本规定。第五条各级人民政府应把水源林的建设、保护工作纳入国民经济和社会发展计划以及环境保护计划。把水源林的抚育、管理经费列入各级地方财政预算。多渠道筹集水源林保护和建设资金。第六条流溪河水源林实行效益补偿制度。对因划定水源林而影响经济收益的山林所有者或经营者给予补偿。补偿资金的筹集和补偿具体办法由广州市人民政府制定。第七条对水源林区海拔800米以下的针叶林、疏残林、过熟林或病虫害严重的林分，应有计划地更新和改造，逐步建设成以常绿阔叶林或针阔混交林为主的生态公益林。第八条在流溪河水源林保护范围内，原以生产木材为主要生活来源的地方，可在保证发挥生态效能的前提下，经广州市林业行政主管部门批准，划出不高于15％比例的林地，有规划地发展经济林。第九条镇人民政府及有关单位应在水源林区设立永久性标志，根据地形、地势开设防火线，划定管护责任区，配备专职护林员，加强森林防火和病虫害防治工作。第十条在水源林范围内禁止下列行为：（一）盗伐、滥伐林木；（二）采石、采矿、取土、开垦、筑坟；（三）打枝、采脂、狩猎；（四）违反规定野外用火；（五）法律、法规规定禁止的其他行为。第十一条严格控制水源林采伐。确因需要卫生间伐或更新改造的，须按下列规定办理：（一）村、镇集体林区，由县级市林业部门申请；（二）黄龙带水库管理处管辖的林区，由其上级主管部门申请；（三）市属国有林场由本场提出申请。上款第（一）、（二）、（三）项的申请，经广州市林业行政主管部门批准核发采伐许可证后，方可施工。第十二条任何单位和个人不得擅自改变水源林用途。确需将水源林改作其他用途的，必须经广州市林业行政主管部门审核同意后，按有关法律、法规规定办理审批手续。第十三条违反本规定第十条、第十一条、第十二条的，由市、县级市林业行政主管部门按《中华人民共和国森林法》及其实施细则处理。第十四条违反土地管理、环境保护及水资源管理等有关法律、法规的，由有关行政主管部门依法处理。第十五条政府及有关部门的工作人员滥用职权，玩忽职守、徇私舞弊，造成水源林严重破坏的，由所在单位或其上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第十六条破坏水源林，或刁难、阻碍、围攻和殴打依法执行公务人员的，由公安机关依照治安管理处罚条例处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第十七条本规定自1998年3月1日起施行。
全文无锡市第十一届人民代表大会常务委员会第三十二次会议审议了市人大常委会主任会议提交的《〈无锡市企业事业单位治安保障条例〉修正案（草案）》，决定对《无锡市企业事业单位治安保障条例》作如下修改：第三十一条修改为：“违反本条例，有下列情形之一的，由公安机关依法予以处罚；情节严重的，依法追究刑事责任：（一）忽视治安保卫工作，内部治安秩序混乱，发生案件或事故，对治安保卫工作责任人处以警告或者五百元以下罚款；（二）存在治安（安全）隐患，收到上级主管部门或者公安机关整改通知书后仍不采取措施按期整改，以致发生刑事案件或重大灾害事故的，对治安保卫工作责任人和直接责任人处以二千元以下罚款；（三）不执行治安保卫工作任务，给国家、集体财产和职工生命、财产安全造成危害的，对治安保卫工作责任人和直接责任人处以二千元以下罚款；（四）包庇违法犯罪行为或者发生案件、事故隐瞒不报的，对治安保卫工作责任人处以警告或者五百元以下罚款；（五）阻碍依法执行职务，扰乱治安秩序，依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》的规定予以处罚。违反前款（一）、（二）、（三）、（四）、（五）项规定之一，情节轻微，未造成严重后果的，由本单位、上级主管部门对有关责任人员予以行政处分。本决定自公布之日起施行。《无锡市企业事业单位治安保障条例》根据本决定作相应的修正后，予以重新公布。附：无锡市企业事业单位治安保障条例（1997年修正本）（1988年6月1日无锡市第十届人民代表大会常务委员会第三次会议制定1988年8月28日江苏省第七届人民代表大会常务委员会第四次会议批准根据1997年5月28日无锡市第十一届人民代表大会常务委员会第三十二次会议通过1997年12月18日江苏省第八届人民代表大会常务委员会第三十二次会议批准的《无锡市人民代表大会常务委员会关于修改〈无锡市企业事业单位治安保障条例〉的决定》修正）目录第一章总则第二章任务与管理第三章重点单位、要害部位的保卫第四章保卫工作机构第五章群众性治安保卫组织第六章监督第七章奖励与处罚第八章附则第一章总则第一条为推进企业事业单位的治安保障，保卫国家、集体的财产和公民的人身、财产安全，保证社会主义事业的顺利进行，根据《中华人民共和国宪法》和有关法律、法规的规定，结合本市实际情况，制定本条例。第二条本条例适用于本市行政区域内所有的企业事业单位（以下简称单位）。第三条单位应增强自身的治安保障功能，在生产、工作、营业和教学、科研活动中，认真开展治安保卫工作。第四条治安保卫工作应贯彻预防为主，确保重点，依靠群众，保障安全的方针，坚持为生产、工作、营业和教学、科研服务。第五条治安保卫工作实行各级行政领导负责制。单位的法定代表人是治安保卫工作责任人，负责组织实施本条例。第六条治安保卫工作在单位责任人的统一领导下，各职能部门按业务范围实行归口责任制，并纳入职工岗位责任制和经营承包责任制。第七条本条例在本市各级人民政府领导下，由公安机关监督实施。第二章任务与管理第八条单位治安保卫工作的主要任务是：（一）全面落实防火灾、防盗窃、防破坏、防其它灾害事故的防范措施，消除不安全隐患。（二）对单位人员经常进行法制教育、安全保卫教育和保密教育，使他们增强法制观念、安全观念、保密观念，自觉做好治安保卫工作，勇于同违法犯罪行为作斗争。（三）及时调解处理单位内的治安纠纷；疏导、缓解可能激化的各种矛盾；采取有效措施制止可能进行的违法犯罪活动，重要情况报告当地公安机关依法处置。（四）对单位内发生的刑事案件和重大治安灾害事故，应保护现场，协助公安、司法机关依法调查。（五）对有违法和轻微犯罪行为的人员，进行教育、管理。（六）做好涉外活动中的安全保卫工作。（七）参加所在地的治安联防；对单位周围出现的突发性治安事件，服从当地公安机关指挥，采取联合处置措施。（八）其它应当完成的治安保卫工作。第九条单位必须严格实行下列治安（安全）管理：（一）集体宿舍、招待所、浴室、更衣室、食堂、礼堂、俱乐部等公共场所的管理。（二）现金、票证的管理。（三）物资、器材、设备的管理。（四）枪支弹药和易燃、易爆、剧毒、放射性、有害菌种等危险品的管理。（五）机密产品、文件、图纸、资料、档案和印章、印刷复制工具、通讯设备的管理。（六）消防器材和机动车辆、船只的管理。（七）临时外来人员的管理。第十条单位应把治安保卫工作的任务纳入管理目标，与生产、工作、营业、教学、科研任务同时布置、检查、考核和奖惩；应建立、健全各项治安保卫规章制度，落实管理措施。第十一条单位责任人必须领导职工完成治安保卫工作任务，严格治安（安全）管理。其主要职责：（一）部署治安保卫工作任务。（二）组织制订、实施治安保卫规章制度，检查执行情况，落实奖惩措施。（三）对突出的治安问题或重大隐患，进行专项治理，落实安全措施。（四）建设和管理保卫工作机构及群众性治安保卫组织，不断改善治安保卫工作条件。第三章重点单位、要害部位的保卫第十二条关系国计民生和对全市或一个地区、一个系统具有重大影响的单位，以及对单位的生产经营和建设起重要作用的部位，应列为重点单位或要害部位，加强治安保卫。第十三条重点单位和要害部位包括：（一）水、电、气、热等动力能源单位、部位和通讯枢纽；（二）国防军工，重要科研、新闻单位，高等院校，重点工程和重要设备；（三）重要的外商投资企业以及宾馆等涉外单位；（四）粮、棉、油等重要物资仓库，存放枪支、弹药和易燃、易爆、剧毒等危险品的单位和部位；（五）财政金融单位和部门；（六）掌握重要机密和生产决策指挥的职能部门，对产品质量有重大影响的生产、装配、检验等关键部位；（七）储存贵重仪器、资材、资料、档案、文物、珠宝的单位和部位，以及重要的古迹遗址；（八）其它应重点加强治安保卫的单位和部位。第十四条重点单位由公安机关会同本单位共同确定；要害部位由本单位确定，报公安机关备案。第十五条对在要害部位工作的人员应严格执行录用、管理、考核的有关规定。第十六条要害部位的治安保卫工作，应明确专人负责，配置防范设施和技术防范设备，定期进行安全检查，及时消除不安全隐患。重要单位、重要物资仓库应根据国家有关规定建立经济民警队、护卫队，或聘用保安人员，加强值班护卫。第四章保卫工作机构第十七条单位必须根据国家有关法律规定，加强保卫工作，结合实际情况，可以设立保卫工作机构或配备保卫工作人员。保卫工作机构或保卫工作人员在本单位的领导下和当地公安机关的业务指导下开展工作。地处偏远或城乡结合部，治安情况复杂的大型厂矿区、国家重点建设工程、重要科研和国防工业基地，以及生产区、办公区、生活区连成一片的大型单位，根据需要可组建企事业公安机构。第十八条保卫工作机构履行以下职责：（一）维护单位治安秩序，监督执行治安保卫规章制度，协助公安机关保护单位领导干部和其他人员依法执行职务。（二）检查、考核治安保卫责任制的实施情况，加强要害部位治安保卫措施，建立、管理保卫档案。（三）在公安机关指导下，查破一般刑事案件、治安案件，查处一般治安事故，在协助公安、司法机关查处刑事案件、重大治安灾害事故过程中，依法调查取证、退缴赃款赃物。（四）协助公安机关监督或考察本单位被判处管制、剥夺政治权利、缓刑、假释、监外执行的罪犯和被监视居住、取保候审的被告人。（五）协助单位责任人领导和管理群众性治安保卫组织、经济民警队、专职消防队。（六）完成本单位和公安、司法机关交办的有关治安保卫工作的其它任务。第十九条保卫工作人员行使职权受法律保护。保卫工作人员应忠于职守，履行职责，不徇私情，严格依法办事。第二十条保卫工作机构根据治安保卫工作的需要，可配备必要的装备器材。治安保卫工作的业务经费列入单位的财务开支。第五章群众性治安保卫组织第二十一条单位应根据国家有关规定，结合实际情况，建立治安保卫委员会（治安保卫小组）、护卫队、义务消防队（义务消防员）等群众性治安保卫组织。群众性治安保卫组织是保障单位安全的一支自防、自卫、自治力量，在单位保卫工作机构的业务领导下，开展治安保卫的宣传教育，提供治安信息，及时发现、制止违法犯罪和危及安全的各种活动。第二十二条单位的治安保卫委员会（治安保卫小组），是开展群众性治安保卫活动的基本组织形式，应健全制度，定期活动，充分发挥作用。第二十三条单位的护卫队是群众性的专职治安防范力量，履行执勤、巡逻、守护、押运和抢险救灾、抓获罪犯、制止违法行为的职责。第二十四条单位的义务消防队（义务消防员），负责防火灭火工作，并配备专职或兼职消防干部加强管理。火灾危险性较大、距公安消防队较远的大型单位或重点单位根据需要建立专职消防队。专职消防队负责预防、扑救本单位的火灾、爆炸、毒气泄漏事故，并协同公安消防部门扑救外部火灾。第六章监督第二十五条各级公安机关按照分级管理的原则，对辖区范围内的单位，负责指导、监督本条例的执行：（一）检查单位责任人履行的治安保卫工作职责。（二）督促单位实施治安保卫责任制，落实安全防范措施。（三）指导单位开展治安（安全）检查，消除不安全隐患。（四）对发现的不安全隐患，发出《整改通知书》限期整改；对可能发生严重事故的重大隐患，并通知其主管部门采取必要措施，直至建议责令部分或全部停产、停业整改。（五）协助单位培训治安保卫干部。第二十六条上级主管部门应对单位的治安保卫工作提出要求，进行考核，在其职责范围内帮助解决存在的问题。第二十七条单位的职工代表大会和工会、各社会团体及广大群众，应对单位治安保卫工作进行监督，并积极予以支持、配合。第二十八条市、县（市）、区和乡（镇）人民政府应定期听取公安机关、单位的主管部门关于治安保卫工作的汇报，检查本条例的贯彻执行情况。第七章奖励与处罚第二十九条积极贯彻执行本条例有显著成绩或违反本条例造成后果的单位和人员，由本单位、上级主管部门、当地人民政府公安机关或司法机关根据各自的权限给予奖励或处罚。第三十条有下列情形之一的，应给予表彰、记功或其它奖励：（一）严格执行治安保卫规章制度，落实安全防范措施，成绩显著的；（二）及时发现、制止违法犯罪行为和防止治安灾害事故的发生，保卫国家、集体的财产和公民的人身、财产安全，有重要贡献的；（三）检举揭发违法犯罪行为，勇于同现行犯罪分子搏斗，或协助破案有功的；（四）帮助教育违法和轻微犯罪人员，有较大成效的；（五）忠于职守、秉公执法，在治安保卫工作中表现突出的；（六）其它在治安保卫工作中有显著成绩的。第三十一条违反本条例，有下列情形之一的，由公安机关依法予以处罚；情节严重的，依法追究刑事责任：（一）忽视治安保卫工作，内部治安秩序混乱，发生案件或事故，对治安保卫工作责任人处以警告或者五百元以下罚款；（二）存在治安（安全）隐患，收到上级主管部门或者公安机关整改通知书后仍不采取措施按期整改，以致发生刑事案件或重大灾害事故的，对治安保卫工作责任人和直接责任人处以二千元以下罚款；（三）不执行治安保卫工作任务，给国家、集体财产和职工生命、财产安全造成危害的，对治安保卫工作责任人和直接责任人处以二千元以下罚款；（四）包庇违法犯罪行为或者发生案件、事故隐瞒不报的，对治安保卫工作责任人处以警告或者五百元以下罚款；（五）阻碍依法执行职务，扰乱治安秩序，依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》的规定予以处罚。违反前款（一）、（二）、（三）、（四）、（五）项规定之一，情节轻微，未造成严重后果的，由本单位、上级主管部门对有关责任人员予以行政处分。第八章附则第三十二条本条例由无锡市人民代表大会常务委员会解释。第三十三条机关、团体的治安保卫工作，可以参照本条例执行。第三十四条本条例自１９８８年１０月１日起施行。
全文第一条为保护鉴湖水域不受污染，保障人体健康，更有效地利用鉴湖特有的优良水源，根据国家水污染防治法和其他环境保护法规的有关规定，制定本条例。第二条鉴湖水域的保护范围分特别保护区和一般保护区。（一）特别保护区：东起绍兴市市郊稽山桥，西至绍兴县湖塘乡西跨湖桥之间的鉴湖主体水域，及其南侧１０００米、北侧５００米内的水域，以及西郭水厂与南门水厂上游１０００米、下游５００米内的水域。（二）一般保护区：南池江、坡塘江、娄宫江、漓渚江、秋湖江、项里江、型塘江、夏履江、西小江等鉴湖上游水域，特别保护区北侧边界至萧甬铁路之间的下游水域。鉴湖水域沿岸的部分陆地列入一般保护区，其范围由省环境保护部门会同绍兴市人民政府和萧山市人民政府划定。第三条鉴湖特别保护区内的水质，应达到《地面水环境质量标准》（ＧＢ３８３８—８３）中的一级标准，一般保护区内的水质应达到二级标准。第四条绍兴市人民政府环境保护部门是辖区内鉴湖水域保护的监督管理机关；萧山市辖区内的鉴湖水域保护，由萧山市人民政府环境保护部门按照本条例规定监督管理。省环境保护部门应会同绍兴市人民政府和萧山市人民政府制定鉴湖水域保护总体规划，并监督实施。鉴湖水域沿岸的市、县（区）人民政府环境保护部门以及乡、镇人民政府具体负责本辖区内的鉴湖水域的保护和管理工作。第五条鉴湖水域沿岸的一切单位和个人，都有义务保护鉴湖水域不受污染，并有权对污染鉴湖水域的行为进行监督和检举。第六条鉴湖水域保护范围内，严禁新建、扩建印染、电镀、造纸、制革、化工以及其他严重污染水体的项目。鉴湖水域保护范围内新建、扩建、改建其他污染水体的项目，必须从严控制，并严格遵守国家有关建设项目环境保护管理的规定，保证水污染防治设施符合规定的要求，与建设项目同时投入生产或使用。鉴湖水域保护范围内企业事业单位已有的水污染防治设施，必须正常运转，不得擅自关停或闲置。第七条鉴湖水域保护范围内已有的污染水体的企业事业单位，必须按照环境保护部门提出的治理计划，限期完成治理任务。污染严重、又难于治理的企业事业单位，必须限期搬迁或关闭。第八条鉴湖水域保护范围内，实行排污许可证制度。向水体排放污染物的单位，必须取得排污许可证，并严格按照许可证规定的要求执行。排污许可证制度的具体实施办法和步骤，由省环境保护部门规定。第九条在鉴湖水域保护范围内，排污单位发生水污染事故的，必须立即采取应急措施，通报可能受到水污染危害的单位和村（居）民，并同时向当地环境保护部门报告，接受调查处理。第十条鉴湖水域保护范围内，禁止向水体排放油类、酸液、碱液、剧毒废液以及工业废渣、尾矿、垃圾和其他废弃物；禁止在水体清洗装贮过油类或有毒污染物的船只、车辆和容器；禁止在湖泊岸坡堆放、存贮固体废物和其他污染物；禁止使用剧毒或高残留农药；向水体排放含热废水的，必须保证水体水温符合水环境标准。第十一条船舶驶经鉴湖特别保护区，不得排放含油污水或生活污水；驶经一般保护区，排放污水必须符合船舶污染物排放标准。鉴湖特别保护区内，严格控制燃油机动船舶的数量和吨位，具体控制办法由绍兴市人民政府制定。船舶在鉴湖水域保护范围内造成水污染事故的，必须立即采取应急措施，并分别向事故发生地的航政部门和环境保护部门报告，接受调查处理。第十二条鉴湖水域保护范围内，禁止围湖、填河、挖掘泥煤。第十三条鉴湖水域保护范围内城镇自来水厂进水口周围半径１５０米内的水域，禁止种菱、种草和网箱养鱼。第十四条在鉴湖特别保护区内进行水上运动等活动的，必须遵守本条例有关规定，并事先征得当地环境保护部门的同意。第十五条凡认真执行和遵守本条例，对保护鉴湖水域作出显著贡献的单位和个人，由有关市、县（区）人民政府给予奖励。鉴湖水域沿岸的乡、镇、街道、村应把保护鉴湖水域列为评定文明乡、镇、街道、村的条件。第十六条对于下列违反本条例的行为，分别给予处罚：（一）违反本条例第六条第一款、第二款、第三款和第七条第一款的规定的，按照水污染防治法及其实施细则和《浙江省实施〈中华人民共和国水污染防治法〉办法》的规定处罚；（二）未取得排污许可证或违反排污许可证规定的要求，排放污染物的，对排污单位处以一千元以上二万元以下罚款，对主要责任人员处以二百元以下罚款；经第一次处罚后，仍不停止上述排污行为的，加倍罚款，并可责令停业（产）；（三）对违反本条例第十条、第十一条、第十二条、第十三条、第十四条有关规定的单位和个人，处以一万元以下罚款；（四）对造成水污染事故的单位，根据造成的危害处以二十万元以下罚款。造成鉴湖水域污染的单位和个人，必须依法承担排除危害、赔偿损失的民事责任。第十七条本条例规定的各级环境保护部门的罚款权限，依照水污染防治法实施细则的规定执行。责令拆除、搬迁、关闭、停业（产）的，按水污染防治法规定的管理权限，由环境保护部门提出意见，报同级人民政府决定。当事人对处罚决定不服的，可在收到通知之日起１５日内，向人民法院起诉；期满不起诉又不履行的，作出处罚决定的机关可申请人民法院强制执行。第十八条违反本条例有关规定，情节严重的，除按本条例第十六条规定处罚外，并可对有关责任人员，由所在单位或者上级主管机关给予行政处分。第十九条违反本条例规定，造成重大水污染事故，导致公私财产重大损失或人身伤亡严重后果的，对有关责任人员按照水污染防治法第四十三条的规定，追究刑事责任。第二十条本条例由省环境保护部门解释。第二十一条本条例自１９８８年９月１日起施行。
全文黑龙江省第九届人民代表大会常务委员会第三次会议审议了省政府提请审议的《黑龙江省严禁卖淫嫖娼的规定修正案（草案）》，决定对《黑龙江省严禁卖淫嫖娼的规定》作如下修改：一、原第一条修改为：“为取缔和惩治卖淫嫖娼活动，维护社会治安秩序，根据《中华人民共和国刑法》、全国人民代表大会常务委员会《关于严禁卖淫嫖娼的决定》、《中华人民共和国治安管理处罚条例》和国务院《卖淫嫖娼人员收容教育办法》等法律、法规，结合本省实际，制定本规定。”二、原第九条修改为：“外国人或其他境外人员进行卖淫嫖娼活动，除依法进行处罚外，经检查对患有性病的，还应当依照国家法律、法规的规定，责令其离境，限期不得复入。”三、原第十一条修改为：“旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业等单位被警告后，不采取措施制止，放任不管，再次发生卖淫嫖娼活动的，由公安机关处5万元以上10万元以下罚款；并责令其停业整顿，经整顿仍不改正的，由公安机关吊销特种行业许可证，并交工商行政部门依法吊销营业执照；对主管人员和其他直接责任人员，由本单位或上级主管部门予以行政处分，并由公安机关处1000元罚款。”四、原第十二条修改为：“旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业等单位介绍容留卖淫嫖娼的，对单位处10万元以上30万元以下罚款，由公安机关吊销特种行业许可证，并交工商行政部门依法处理；对单位负责人和其他直接责任人员处5000元罚款。”本决定自1998年7月1日起施行。《黑龙江省严禁卖淫嫖娼的规定》根据本决定作相应修改后，重新公布。附：黑龙江省严禁卖淫嫖娼的规定（1998年修正本）（根据1998年6月9日黑龙江省第九届人民代表大会常务委员会第三次会议通过的《黑龙江省人大常委会关于修改〈黑龙江省严禁卖淫嫖娼的规定〉的决定》修正）第一条为取缔和惩治卖淫嫖娼活动，维护社会治安秩序，根据《中华人民共和国刑法》、全国人民代表大会常务委员会《关于严禁卖淫嫖娼的决定》、《中华人民共和国治安管理处罚条例》和国务院《卖淫嫖娼人员收容教育办法》等法律、法规，结合本省实际，制定本规定。第二条本规定所称卖淫嫖娼是指不特定男女之间以金钱财物为媒介而发生性关系的行为。第三条查禁卖淫嫖娼活动，应当坚持社会治安综合治理的方针，实行专门机关与群众路线相结合、惩罚与教育相结合的原则。各级人民政府应当将查禁卖淫嫖娼活动列入社会治安综合治理目标管理责任制，组织开展本行政区域内查禁卖淫嫖娼工作。第四条查禁卖淫嫖娼活动，由公安机关负责。人民检察院、人民法院、司法行政机关在查禁卖淫嫖娼活动中，应当通力协作，充分发挥各自的职能作用。卫生、工商、商服、旅游、文化、教育、交通等部门应当各司其职，积极配合做好查禁取缔卖淫嫖娼工作。第五条任何单位和公民发现卖淫嫖娼活动，都应当向公安机关检举、揭发。检举人要求对自己姓名保密的，公安机关应当为其保密。对检举、揭发或协助执法人员查处卖淫嫖娼活动有功的单位和公民，人民政府及其有关部门应当予以表彰和奖励。对检举揭发卖淫嫖娼人员进行打击报复的，依法从重处罚。第六条依照《关于严禁卖淫嫖娼的决定》，下列行为构成犯罪的，依法追究刑事责任，直至判处死刑：（一）组织、协助组织他人卖淫的；（二）强迫他人卖淫的；（三）引诱、容留、介绍他人卖淫的；（四）嫖宿不满14周岁幼女的；（五）明知自己患有严重性病而卖淫嫖娼的。第七条有下列情形之一，尚不够追究刑事责任的，依照国家规定实行劳动教养，可以并处1000元以上5000元以下罚款：（一）因卖淫嫖娼被公安机关处罚后又卖淫嫖娼的；（二）教唆不满十八岁未成年人卖淫嫖娼的；（三）对外国人或其他境外人员卖淫嫖娼的；（四）引诱、容留、介绍他人卖淫，情节较轻的。第八条卖淫嫖娼或为卖淫嫖娼提供条件，尚不够实行劳动教养的，依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》处15日以下拘留，警告、责令具结悔过，可以并处500元以上5000元以下罚款。第九条外国人或其它境外人员进行卖淫嫖娼活动，除依法进行处罚外，经检查对患有性病的，还应当依照国家法律、法规的规定，责令其立即离境，限期不得复入。第十条旅馆业、饮食服务业（包括洗浴、按摩、美容、美发等行业。下同。）文化娱乐业等单位内发生卖淫嫖娼活动。由公安机关对该单位予以警告，并责令具结悔过。经营者应采取措施改善管理，杜绝卖淫嫖娼活动的发生。第十一条旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业等单位被警告后，不采取措施制止，放任不管，再次发生卖淫嫖娼活动的，由公安机关处5万元以上10万元以下罚款；并责令其停业整顿，经整顿仍不改正的，由公安机关吊销特种行业许可证，并交工商行政部门依法吊销营业执照；对主管人员和其他直接责任人员，由本单位或上级主管部门依法予以行政处分，并由公安机关处1000元罚款。第十二条旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业等单位介绍容留卖淫的，对单位处10万以上30万元以下罚款，由公安机关吊销特种行业许可证，并交工商行政部门依法处理；对单位负责人和其他直接责任人员处5000元罚款。第十三条出租、出借房屋的单位和个人，发现在其出租、出借房屋内有卖淫嫖娼活动，不采取有效措施予以制止，不及时报告公安机关的，对单位处1万元以上5万元以下罚款，对个人处1000元以上5000元以下罚款。第十四条汽车司机明知卖淫嫖娼而为其提供运输服务的，处5000元罚款。在汽车内发生卖淫嫖娼活动不报告的，按容留卖淫嫖娼处罚。第十五条从事卖淫活动的违法所得和本人携带使用的通讯工具，一律没收。第十六条对卖淫嫖娼人员依照本规定第七条处罚后，经市、县公安机关决定可以收容教育。对下列人员必须收容教育：（一）患性病的；（二）多次卖淫嫖娼的；（三）虽非多次卖淫嫖娼但情节较重的。收容教育期限为6个月至2年。第十七条省、市设立卖淫嫖娼人员收容教育所，由省级或设区的市级公安机关根据收容教育工作的需要提出方案，报同级人民政府批准。同级计划、财政部门应将收容教育所的基本建设投资和所需经费，列入基本建设计划和财政预算。第十八条被收容教育人员在收容教育期间，确有悔改表现或有其他特殊情况的，可以提前解除收容教育，但实际执行的收容教育期限不得少于原决定收容教育期限的二分之一。拒绝接受教育或者不服从管理的被收容教育人员，可以延长收容教育期限，经过延长的实际收容教育期限总和，不得超过2年。提前解除或延长收容教育期限，由收容教育所报原决定机关批准后执行。第十九条对解除收容教育的人员，原工作单位接收安置的，应当继续加强教育；无工作单位的，街道办事处或乡（镇）人民政府应当做好帮教工作。第二十条对查获的卖淫嫖娼人员，一律强制进行性病检查和治疗。公安机关负责强制进行性病检查和治疗的组织管理工作；卫生部门负责性病的检查、治疗、监测工作。第二十一条卫生部门接到公安机关进行性病检查的通知后，应在3日内派员到羁押、管教场所进行性病检查。被检人员较少时，由公安机关将被检人员带到卫生部门进行性病检查。对查明患有性病的，由公安机关强制其到卫生部门指定的医院进行治疗；已在羁押、管教场所的，由公安机关实行隔离管理，由卫生部门负责治疗。第二十二条患有性病的卖淫嫖娼人员，被移送劳动改造、劳动教养时，公安机关应当同时移交性病治疗档案，劳改、劳教部门不得拒收上述人员，并负责对其继续治疗。第二十三条卖淫嫖娼人员的性病检查和治疗费用以及收容教育期间的生活费用，由本人或其家属负担。性病检查和治疗的费用，本人或其家属无力承担的，由其所在单位负责解决；无工作单位又无生活来源的，由当地政府财政部门解决。第二十四条国家机关工作人员和国有企业、事业单位的负责人卖淫嫖娼的，除按本规定前列有关条款处罚外，一律开除公职。第二十五条国家机关工作人员支持、包庇、纵容卖淫嫖娼活动尚不构成犯罪的，给予行政处分。第二十六条负有查禁卖淫嫖娼职责的国家工作人员，在查禁卖淫嫖娼工作中玩忽职守，索贿受贿、徇私舞弊以及对卖淫嫖娼人员该收容教育不收容教育、该劳动教养不劳动教养尚不构成犯罪的，给予行政处分，情节严重的，开除公职。第二十七条干扰、阻碍执法人员查禁卖淫嫖娼的，依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》处15日以下拘留。构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十八条罚款和没收程序按《中华人民共和国行政处罚法》执行。第二十九条当事人对行政处罚、行政强制措施不服的，可按《中华人民共和国行政诉讼法》和《行政复议条例》的规定，提起诉讼或申请行政复议。第三十条本规定由省公安厅负责应用解释。第三十一条本规定自1997年1月1日起施行。
全文山东省第九届人民代表大会常务委员会第二次会议经过审议，决定批准《青岛市道路货物运输行业管理条例》，由青岛市人民代表大会常务委员会公布施行。附：青岛市道路货物运输行业管理条例（1998年5月12日青岛市第十二届人民代表大会常务委员会第三次会议通过根据2004年5月11日青岛市第十三届人民代表大会常务委员会第十一次会议通过2004年5月27日山东省第十届人民代表大会常务委员会第八次会议批准2004年5月27日青岛市人民代表大会常务委员会公告公布自公布之日起施行的《青岛市人民代表大会常务委员会关于修改〈青岛市单位内部治安保卫工作条例〉等十九件地方性法规的决定》修正）第一章总则第一条为加强道路货物运输行业管理，维护运输市场秩序，保障道路货物运输经营者及其服务对象的合法权益，促进道路货物运输事业的发展，根据国家、省有关规定，结合本市实际情况，制定本条例。第二条本条例所称道路货物运输行业包括道路货物运输、搬运装卸和运输服务。第三条凡在本市行政区域内从事道路货物运输、搬运装卸和运输服务的单位和个人，均应当遵守本条例。第四条青岛市及各县级市、崂山区、黄岛区、城阳区交通行政主管部门是本行政区域内道路货物运输行业的主管部门。交通行政主管部门所属的运输管理机关，具体负责本辖区内道路货物运输行业的管理工作。公安、工商、税务、物价、农机、技术监督等有关行政管理部门应当按照各自职责，协同交通行政主管部门做好有关道路货物运输管理工作。第五条各级人民政府应当加强对道路货物运输行业的宏观调控。全市营业性货运车辆的年度投放计划，由青岛市交通行政主管部门会同计划、经济、公安等部门编制，报青岛市人民政府批准后组织实施。第二章开业与停业第六条道路货物运输分为营业性和非营业性运输。凡以营利为目的，发生费用结算的道路货物运输为营利性道路货物运输；凡不以营利为目的，仅为本单位和个人服务，不发生任何形式费用结算的道路货物运输为非营业性道路货物运输。第七条从事营业性道路货物运输的单位和个人（以下简称货运经营者），必须具备下列开业条件：（一）符合货运市场发展规划的要求；（二）有固定的办公场所和与经营规模相适应的资金、停车场地和设施；（三）有符合经营道路货物运输业务要求的管理和技术人员；（四）符合国家、省规定的其他条件。第八条需从事营业性道路货物运输的单位和个人，应当向当地运输管理机关提出书面申请，填写道路货物运输开业申请登记表，按规定程序经青岛市运输管理机关批准后，发给《道路运输经营许可证》（以下简称《许可证》）。申请人持《许可证》到工商行政管理部门和税务部门办理工商登记和税务登记手续。运输管理机关的审批时限为自接到申请之日起三十日内。涉外营业性道路货物运输以及外商投资经营道路货物运输的，其开业审批按照国家有关规定办理。第九条需购置货运车辆（不含拖拉机）的单位和个人，应当事先到当地运输管理机关办理车辆购置登记手续，方可购置车辆，办理车辆挂牌等有关手续。第十条从事道路货物运输的单位和个人必须取得青岛市运输管理机关核发的营业性或非营业性《道路运输证》，一车一证，随车携带。非营业性货运车辆从事营业性道路货物运输的，必须经青岛市运输管理机关批准，取得营业性《道路运输证》。第十一条货运车辆易主的，应当在原车主到运输管理机关办理停运手续后，双方当事人到工商、公安部门办理车辆交易、过户手续；新车主持停运、交易、过户手续，到运输管理机关领取《道路运输证》。其中，无道路货物运输经营资格的新车主拟从事营业性道路货物运输的，应当按照本条例第八条的规定办理开业审批手续。第十二条本市以外的营业性货运车辆，驻在本市从事道路货物运输经营的，应当接受本市运输管理机关的管理；超过三十日的，应当到驻在地运输管理机关办理有关手续。第十三条货运经营者合并、分立、迁移、变更名称和经营项目时，应当到原批准的运输管理机关和工商、税务部门办理有关变更登记手续。货运经营者开业条件发生变化时，应当报原审批机关核准并办理相关手续。第十四条货运经营者歇业或终止经营的，应当向当地运输管理机关申报，按照规定封存或缴销有关票证，并到工商、税务、公安等部门办理有关手续。第十五条营业性道路货物运输的从业人员，上岗前应当参加运输管理机关组织的业务考核，取得合格证书。第十六条货运经营者应当执行国家、省和青岛市规定的运价、搬运装卸费率、运输服务业收费标准和里程计算标准，并使用专用票据结算。严禁任何单位和个人伪造、涂改、倒卖、转借有关道路货运票证。第十七条从事道路货物运输的单位和个人应当按照规定使用、维护车辆和参加车辆检测。从事道路货物运输的单位和个人应当接受运输管理机关的年度审验；未接受审验超过一年的，视为自动放弃经营资格。货运经营者应当按照规定向运输管理机关报送有关统计资料。第十八条从事搬运装卸、道路货物运输服务的单位和个人的开业、停业及相关行为的管理，适用本章规定。第三章货物运输第十九条道路货物运输应当遵循公平竞争的原则，货运经营者根据拥有的运输工具、设施设备、服务和技术条件承接运输业务。第二十条营业性货运车辆运输货物时必须持交通行政主管部门统一制发的运单。第二十一条运输特种货物必须符合特种货物运输的有关要求。运输国际集装箱、危险品、大型物件及土石方、炉渣和粉煤灰的，应当按照有关规定办理准运手续。承运国家、省、青岛市人民政府规定禁、限运的物资，应当持有关证明。第二十二条零担货物运输应当按照核准的班期定线、定点运输，在车辆上装置线路牌。零担货物运输的线路、站点的审批，按有关规定办理。第二十三条县级以上人民政府确定的抢险、救灾、战备和其他紧急物资运输，由运输管理机关统一组织调度，货运经营者必须服从调度，保证完成。第二十四条货运出租车辆应当统一标志，安装里程计价器，不得从事客运经营。货运出租车辆营运的具体管理办法，由青岛市人民政府制定。第四章搬运装卸第二十五条在车站、港口、码头、库场、厂矿、建筑工地等货物集疏地从事道路货物搬运装卸经营的，应当按照运输管理机关核准的范围进行作业。企业、事业单位的搬运装卸队伍对外从事搬运装卸经营活动的，应当经运输管理机关批准。第二十六条搬运装卸经营者应当按照国家规定的安全操作规程进行作业，保证装卸质量。因搬运装卸经营者过错造成货损货差事故的，搬运装卸经营者应当承担赔偿责任。第二十七条托运人匿报、错报货物质量、性质或在货物中夹带危险物品，造成搬运装卸机具、设备损坏或人身伤害的，应当承担赔偿责任。由此造成托运人货物损失的，搬运装卸经营者不承担赔偿责任。第二十八条从事营业性搬家运输的单位个人，应当遵守有关搬家运输的规定。第五章运输服务第二十九条道路货物运输服务包括为道路货物运输服务的货物运输站（场）、停发车场的经营，货运代理、配载、中转、联运，货物包装、仓储，运输信息服务，中介服务，车辆租赁，商品车辆发送等。第三十条营业性道路货物运输站、停发车场的设立，必须符合道路运输发展规划，达到规定的站场级标准。第三十一条从事道路货物运输信息服务、中介服务、配载服务的经营者，应当在货运交易市场和其他经批准的场所经营。第三十二条货物运输配载及信息服务经营者，应当为承托双方提供准确的车源、货源信息，按照规定收取服务费。第三十三条货运代理、中转、联运服务经营者，应当严格按照协议履行义务。发生货运质量事故，应当先行赔偿，再向有关责任者追偿。第三十四条仓储理货经营者，应当按照货物的性质、保管条件和有效期限分类存放。因保管不当造成的货物损失，应当承担赔偿责任。第三十五条货运车辆租赁经营者出租货运车辆应当与承租人签订租赁合同，并使用国家规定的合同文本。货运车辆租赁经营者应当保证车辆技术状况良好，有关证件齐全有效。货运车辆承租人承租车辆应当提供有效证件和保证金或提供担保。第三十六条货运车辆承租人租赁车辆后，不得擅自转借、转租他人使用。利用租赁车辆从事营业性运输活动的，应当办理营业性运输手续。第三十七条道路商品汽车发送经营者受理商品汽车发送业务，应当与委托人签订商品汽车发送合同。禁止在发送途中使用发送的商品汽车从事营业性道路货物运输，但同一产地和到货地点的中型以上商品货车驮载商品小型汽车的除外。第六章法律责任第三十八条违反本条例有下列行为之一的，给予警告、扣留《道路运输证》或者《许可证》的处罚，可并处以二百元以上一千元以下罚款：（一）未持有效《道路运输证》从事道路货物运输的；（二）不按规定办理停业、歇业手续或不按登记事项经营的；（三）擅自增加收费项目或者不执行规定的收费标准的；（四）使用未经检测或者检测不合格的货运车辆从事道路运输的；（五）零担货运班车不按规定线路、站点或区域经营的；（六）货运出租车辆不按规定安装、使用里程计价器或利用货运出租车辆从事客运经营的；（七）货运车辆不按规定使用营运标志的；（八）未按规定参加年度审验的；（九）违反本条例第二十一条规定的。第三十九条违反本条例有下列行为之一的，给予警告、没收非法所得、扣留《道路运输证》、吊销《许可证》的处罚，可并处以非法所得三倍以下或者五千元以下罚款：（一）涂改、伪造、倒卖道路运输证件或者营运标志的；（二）不按规定使用道路运输专用票证的。第四十条未取得《许可证》从事经营活动的，给予警告、责令停业、没收非法所得的处罚，可并处以非法所得三倍以下或者五千元以下罚款。第四十一条对无《道路运输证》或者使用无效《道路运输证》从事营业性道路货物运输的，可责令其停驶，并到指定地点接受处理。第四十二条本条例所规定的行政处罚，由青岛市运输管理机关和各县级市、崂山区、黄岛区、城阳区交通行政主管部门执行。但对当事人给予吊销《许可证》、《道路运输证》的处罚，由青岛市运输管理机关实施。暂扣《许可证》、《道路运输证》的时间不得超过十五日。第四十三条当事人对行政处罚决定不服的，可以自接到行政处罚决定书之日起十日内向上一级行政机关申请行政复议；对行政复议决定不服的，可以自接到复议决定书之日起十五日内向人民法院起诉。当事人也可以依法直接向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议、不起诉、又不履行处罚决定的，作出行政处罚决定的机关可以申请人民法院强制执行。第四十四条运输管理机关工作人员在执行公务中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿的，由有关部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七章附则第四十五条本条例自公布之日起施行。
第一章总则第一条为加强本省液化石油气管理，保障社会公共安全，促进燃气事业发展，维护生产、经营和使用者的合法权益，根据本省实际，制定本条例。第二条本条例所称液化石油气是指以丙烷、丁烷为主要成份的民用液化气体燃料。第三条本条例适用于本省行政区域内液化石油气的经营者和使用者，以及从事液化石油气储存、运输和工程设计、施工的单位和个人。第四条发展液化石油气应统一规划、合理布局、配套建设、保证安全、稳定供气。第五条省人民政府建设行政主管部门是本省液化石油气行业的行政主管部门。县级以上地方人民政府建设行政主管部门是本行政区域内液化石油气行业的行政主管部门，其所属的燃气管理机构负责具体管理工作。劳动部门负责液化石油气行业的安全监察；公安部门负责液化石油气行业的消防监督；其它有关部门按各自职责，协同做好液化石油行业管理工作。第六条液化石油气行政主管部门及其所属燃气管理机构应做好服务工作，接受社会监督。液化石油气经营者依法自主经营，承担保证公共安全的责任和维护使用者合法权益的义务。液化石油气使用者享有获得符合安全标准和足量的液化石油气的权利。第二章规划与建设管理第七条各地液化石油气行政主管部门应根据需要，制定液化石油气发展规划，并纳入本地区总体规划。第八条液化石油气建设项目（含居民区液化石油气管道供气项目）须经市（不含县级市，下同）液化石油气行政主管部门审批，其中新建液化石油气贮灌站建设项目须经省液化石油气行政主管部门审批，方可到其它有关部门办理专项审批手续。第九条承担液化石油气工程设计、施工任务的单位，必须持有相应的资质证书，并到市液化石油气行政主管部门办理认证手续；其中承担压力容器、压力管道安装的施工单位，应持有劳动部门核发的许可证。第十条液化石油气工程的初步设计，应由市液化石油气行政主管部门会同劳动、公安和其它有关部门审查、批准。第十一条液化石油气工程竣工后，由市液化石油气行政主管部门会同劳动、公安和其它有关部门验收。第三章经营管理第十二条液化石油气经营者应具备下列条件：（一）有稳定的气源和符合标准的液化石油气；（二）有接卸、贮存、灌装及残液回收等生产设施；（三）有符合规定的固定场所及消防设施；（四）有符合规定的计量器具和压力容器、安全附件；（五）有与经营规划相适应的专业技术人员；（六）有安全技术操作规程、岗位责任制及安全管理制度。第十三条液化石油气经营者应当向当地液化石油气行政主管部门申报资质审查，按有关规定取得《城市燃气企业试运行证书》或《城市燃气企业资质证书》后，方可办理营业执照和其它手续，未取得证书者不得从事液化石油气经营业务。第十四条经营液化石油气实行《液化石油气准购证》制度，液化石油气生产者和经营者不得向省内无《液化石油气准购证》的经营者销售、转让液化石油气。第十五条液化石油气经营者对其使用者供气实行《充装液化石油气登记卡》制度。《充装液化石油气登记卡》由市液化石油气行政主管部门按省规定的统一格式印制，由液化石油气经营者向其供气的使用者发放。液化石油气经营者每次向使用者供气，应在登记卡上注明供气日期、钢瓶编号、规格、收费金额、供气单位和经办人姓名。第十六条液化石油气经营者应对其负责管理的钢瓶进行登记，建立档案。第十七条液化石油气经营者所设立的瓶装供应站（点），须经市液化石油气行政主管部门会同公安部门审查、批准。第十八条液化石油气经营者应按规定及时进行残液回收和按钢瓶公称重量充装液化石油气。第十九条从事运输液化石油气业务的车辆，必须经市液化石油气行政主管部门注册登记，并到有关部门办理手续后，方可投入使用。其从业人员应持证上岗。第二十条液化石油气燃气用具的销售、使用按燃气用具的有关规定执行。第二十一条液化石油气经营者需要变更、分立或合并的，必须向市液化石油气行政主管部门提出申请，经批准后，方可实施。液化石油气经营者需要停业或歇业的，必须提前30日通知用户，并向市液化石油气行政主管部门提出申请，经批准后，方可实施。第二十二条液化石油气管道供气的经营者，需要具有与供气规模相适应的供气能力、管理水平和资金保障能力，以保证安全稳定供气。液化石油气管道供气的管理办法，由省人民政府建设行政主管部门制定。第四章安全管理第二十三条液化石油气经营者和使用者所使用的压力容器（含液化石油气钢瓶），必须向劳动部门注册登记后方可使用，并按有关规定定期检验。第二十四条液化石油气经营者设立的供应站（点），应符合国家有关防火规范要求，按规定配备消防器材，设置明显的禁火标志，健全防火制度。第二十五条液化石油气经营者不得为不合格或超期使用的钢瓶充气，严禁用液化石油气槽车直接对钢瓶充气或钢瓶之间互充液化石油气。第二十六条液化石油气经营者应按有关规定充装液化石油气，并进行复秤、检漏，禁止超装或漏气钢瓶运出贮灌站。第二十七条液化石油气行业特定工种的从业人员，必须经液化石油气行政主管部门、劳动部门组织培训，持证上岗。第二十八条液化石油气使用者必须遵守下列规定：（一）不准擅自拆修瓶阀，改换检验标记或瓶体漆色；（二）不准用明火加热钢瓶和用明火检漏；（三）不准摔砸钢瓶、倒置或横卧使用钢瓶；（四）不准自行排放残液。第二十九条非居民生活液化石油气使用者应经液化石油气行政主管部门审查合格后方可用气。第三十条发生液化石油气事故后，当事人或有关单位应立即按规定向当地公安消防、劳动、液化石油气行政主管部门报告，并保护现场。第三十一条各市根据实际情况，可以实行液化石油气事故保险制度。第五章法律责任第三十二条违反本条例，由液化石油气行政主管部门视情节轻重，予以警告，责令限期改正，没收违法所得，并按下列规定处以罚款：（一）违反第九条规定，处合同总造价10％以下罚款；（二）违反第十三条、第十四条、第二十一条、第二十五条规定，分别处3000元至30000元罚款；（三）违反第十五条、第十六条、第十七条、第十八条、第十九条、第二十六条、第二十九条规定，分别处500元至3000元罚款；（四）违反第二十七条、第二十八条规定，分别处300元至1000元罚款。第三十三条违反本条例，涉及劳动、公安和其它有关部门处罚权限的，按有关法律、法规处罚。第三十四条燃气管理机构及其工作人员，违反本条例有关规定的，由其主管部门对主要负责人和直接责任者给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任；给当事人造成损失的，依法给予赔偿。第三十五条液化石油气行政主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或上级主管部门给予行政处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十六条液化石油气行政主管部门进行处罚时，应依法作出行政处罚决定，出具处罚决定书；收缴罚款、没收违法所得和非法物品，必须出具省财政部门统一印制的罚没收据。第三十七条当事人对处罚决定或处罚程序不服的，可依法申请复议或提起诉讼。当事人逾期不申请复议，也不向人民法院起诉，又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第六章附则第三十八条为本单位职工提供福利性的非营业性液化石油气供应单位，按本条例规定执行。第三十九条省人民政府可根据本条例制定实施细则。第四十条本条例自发布之日起施行。
全文湖北省第九届人民代表大会常务委员会第四次会议决定对《湖北省实施〈中华人民共和国城市规划法〉办法》作如下修改：一、第二条“本省内”修改为“本省行政区域内”。二、第五条第二款、第十六条第二款、第三十九条第一款中的“县级”修改为“市、县”。三、删去第六条、第十二条中“具体”一词；第四条、第十八条、第三十二条中“经济开发区”修改为“开发区”。四、增加一条，作为第七条：“城市规划管理实行岗位资格证书制度，城市规划管理人员必须持证上岗。”五、增加一条，作为第八条：“各级人民政府应鼓励城市规划科学技术研究，推广先进技术，提高城市规划管理水平。”六、第九条改为第十一条，并增加两款，作为第五款、第六款：“开发区需要单独编制总体规划的，由所在城市人民政府城市规划行政主管部门会同开发区管委会组织编制，纳入城市总体规划。”“城市总体规划要与土地利用总体规划相衔接，用地规模不得突破土地利用总体规划。在城市规划区内，土地利用应当符合城市规划。”七、第十条改为第十二条，修改为：“编制城市规划应依据经济建设和社会发展的规划要求，遵循《城市规划法》确定的各项规划原则，符合有关技术规范和标准，并积极采用先进的规划设计方法和技术手段。”八、第二十五条改为第二十七条，并增加一款，作为第二款：“开发区的规划和建设，纳入城市的统一规划和管理。”九、第二十六条改为第二十八条，并增加一款，作为第二款：“建设项目选址意见书，按建设项目计划审批权限实行分级规划管理。国家和省发展计划行政主管部门审批的建设项目，由项目所在市、县人民政府城市规划行政主管部门提出审查意见后，报省人民政府城市规划行政主管部门核发选址意见书；市、县发展计划行政主管部门审批的建设项目，由所在市、县城市规划行政主管部门核发选址意见书。”十、第三十二条改为第三十四条，第二款中“县级以上人民政府”修改为“市、县以上城市规划行政主管部门”。十一、第三十四条改为第三十六条，第三款前增加“城市规划行政主管部门应当参与建设工程的竣工验收”。十二、第三十五条改为第三十七条，并将该条修改为五款。第一款：“城市国有土地使用权的出让、转让，必须符合城市规划。”第二款：“出让城市国有土地使用权，出让前应当制定控制性详细规划。出让的地块，必须具有城市规划行政主管部门提出的规划设计条件及附图。”第三款：“城市国有土地使用权符合法定转让条件进行转让的，受让方应当执行原出让合同中规定的规划设计条件，并由受让方持转让合同向城市规划行政主管部门申请办理换领建设用地规划许可证后，方可申请办理土地转让手续。”第四款：“城市国有土地使用权转让合同，必须附有原出让合同中的各项规划要求及附图。”第五款：“城市国有土地使用权受让人在开发和经营土地的活动中，未经原审批的城市规划行政主管部门同意，不得变更出让合同中的各项规划要求。”十三、增加一条，作为第四十二条：“在城市规划区内，未取得建设工程规划许可证或者违反建设工程规划许可证的规定进行建设，影响城市规划，尚可采取改正措施的，由市、县人民政府城市规划行政主管部门责令限期改正，补办手续，并可处以违法建设工程造价百分之十以上百分之二十以下罚款。严重影响城市规划，不能采取改正措施的，由市、县人民政府城市规划行政主管部门责令停止建设，限期拆除或者没收违法建筑物、构筑物或者其他设施；责令停止建设后继续进行建设的，市、县人民政府城市规划行政主管部门可强制拆除其继续建设部分；逾期不拆除的，由市、县人民政府城市规划行政主管部门申请人民法院强制拆除。”十四、删去第四十条第一款，第二款、第三款改为第四十三条第一款、第二款，并将第一款中“二百元至一千元”修改为“一千元以上二千元以下”；第二款中“一千元至五千元”修改为“一千元以上五千元以下”。十五、增加一条，作为第四十四条:“城市规划区内的临时建设项目使用期满，必须按规定办理有关手续；未经批准延长使用期限的，城市规划行政主管部门责令限期拆除；逾期不拆除的，由城市规划行政主管部门予以强制拆除。”十六、第四十一条改为第四十五条，其中“人民政府”修改为“城市规划行政主管部门”，并删去两处“或拆迁”一词。此外，根据以上修正，条款的顺序作相应的调整。本决定自公布之日起施行。《湖北省实施〈中华人民共和国城市规划法〉办法》根据本决定作相应的修正，重新公布。附：湖北省实施《中华人民共和国城市规划法》办法（1998年修正本）（1992年10月9日湖北省第七届人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过根据1998年7月31日湖北省第九届人民代表大会常务委员会第四次会议《关于修改〈湖北省实施（中华人民共和国城市规划法）办法〉的决定》修正）第一章总则第一条为了科学合理地制定城市规划，加强城市规划管理，保证城市规划的实施，根据《中华人民共和国城市规划法》（以下简称《城市规划法》），结合本省实际，制定本办法。第二条本省行政区域内制定和实施城市规划，在城市规划区内进行建设，必须遵守《城市规划法》和本办法。第三条城市的规划和建设必须集中领导，统一管理，各级人民政府应把制定和实施城市规划、进行城市建设和管理作为重要职责。第四条本办法所称城市规划区，是指城市市区、近郊区以及城市行政区域内城市规划确定的城市水域保护区、重要基础设施、开发区、风景名胜地、历史文化遗址以及其他国城市建设和发展需要实施规划控制的区域。在设市城市规划区范围内的建制镇、市辖区，不再另行划定城市规划区。第五条省人民政府城市规划行政主管部门，主管全省的城市规划工作。市、县以上地方人民政府城市规划行政主管部门主管本行政区域内的城市规划工作。第六条城市规划行政主管部门的主要职责是；贯彻执行有关城市规划的法律、法规、规章和方针、政策；负责本行政区域内城市规划的编制和实施管理；参与建设项目的选址和可行性研究；负责城市规划设计、城市勘察和市政测量的管理；查处违反城市规划法的案件。第七条城市规划管理实行岗位资格证书制度，城市规划管理人员必须持证上岗。第八条各级人民政府应鼓励城市规划科学技术研究，推广先进技术，提高城市规划管理水平。第二章城市规划的制定和审批第九条城市规划分为总体规划和详细规划。大、中城市应当在总体规划的基础上编制分区规划。城市总体规划的期限一般为二十年，近期建设规划的期限为五年。第十条省人民政府负责编制本省城镇体系规划；市、县人民政府组织编制本行政区域内的城镇体系规划，用以指导城市规划的编制。第十一条设市城市的总体规划由市人民政府负责组织编制；县人民政府所在地镇的总体规划由县人民政府负责组织编制；其他建制镇的总体规划由镇人民政府会同市、县城市规划行政主管部门负责组织编制。大、中城市的分区规划由市城市规划行政主管部门负责组织编制。设市城市和县人民政府所在地镇的详细规划，由市、县城市规划行政主管部门负责组织编制；其他建制镇的详细规划由镇人民政府负责组织编制，市、县城市规划行政主管部门给予业务指导。城市各项专业规划由有关行业主管部门编制，城市规划行政主管部门进行综合协调，纳入总体规划。开发区需要单独编制总体规划的，由所在城市人民政府城市规划行政主管部门会同开发区管委会组织编制，纳入城市总体规划。城市总体规划要与土地利用总体规划相衔接，用地规模不得突破土地利用总体规划。在城市规划区内，土地利用应当符合城市规划。第十二条编制城市规划应依据经济建设和社会发展的规划要求，遵循《城市规划法》确定的各项规划原则。符合有关技术规范和标准，并积极采用先进的规划设计方法和技术手段。第十三条编制临河城市的城市规划，城市规划行政主管部门应当会同水行政主管部门等有关部门确定城市规划的临河界限。第十四条城市规划的编制应当委托具有相应城市规划设计资格的设计单位承担，禁止无证或超越资质等级承担规划设计任务。第十五条各级城市规划行政主管部门应当建立编制城市规划所必需的勘察、测量及其他必要的基础资料档案。有关部门和单位应当积极提供上述有关资料。在城市规划区内，应当建立国家统一规定的平面和高程控制系统，使用统一的城市地形图。第十六条承担市、县人民政府下达的与城市维护建设直接联系的指令性规划任务，所需经费，按国家收费标准，在城市维护建设资金中列支；其他规划项目由委托单位支付。第十七条国务院和省人民政府确定的历史文化名城，应当编制历史文化名城保护规划，纳入城市总体规划。第十八条城市规划的审批按《城市规划法》的规定执行。县级市和县人民政府所在地镇的，总体规划报省人民政府审批。市、自治州管辖的县人民政府所在地镇的，总体规划由市、自治州人民政府审批，报省城市规划行政主管部门备案。城市近期建设规划和其他专业规划，报市、县以上人民政府审批。城市规划区内的村庄、厂矿等居民，点的规划，由市、县人民政府城市规划行政主管部门审批。第十九条分区规划和详细规划经批准后，任何单位或个人都不得随意变更；确需局部调整的由城市规划行政主管部门审批；重大变更由城市规划行政主管部门按上述规划的原审批权限重新报批。第二十条开发区的建设规划由市、县人民政府按照城市规划的要求编制和审批，其中省级开发区（含外商和港澳台同胞投资的成片开发区）的总体规划由省人民政府审批。第三章城市新区开发和旧区改建第二十一条城市新区开发和旧区改建，必须坚持统一规划、合理布局、因地制宜、综合开发、配套建设原则，加强基础设施和公共设施建设，统筹兼顾社会效益、环境效益和经济效益，提高城市的综合功能。第二十二条在城市新区开发和旧城改建中各项工程的选址、定点不得妨碍城市的发展、危害城市的安全、污染和破坏城市环境、影响城市各项功能的协调。旧区改建要严格控制建筑密度和城市容量，严格限制零星插建。第二十三条城市旧区改建应遵循加强维护、合理利用、调整布局、逐步改善的原则，结合产业结构调整和工业技术改造，统一规划，分期实施。重点改造城市的危房区、棚户区及市政公用设施简陋、交通阻塞、环境污染严重地区和影响城市重要景观的地段。第二十四条旧城改建时，必须采取有效措施，切实保护文物古迹和风景名胜。有选择地保护一定数量的代表城市传统风貌的街区和建筑物、构筑物。历史文化名城的旧区改建，应严格保护优秀的历史文化遗产，保护城市传统风貌和地方特色。第二十五条旧城区内所有房屋的改建、扩建，不得妨碍道路交通、消防安全和电力、通信设施安全，不得侵占公共绿地、邻里通道，并妥善处理好给水、排水、通风、采光等方面的相邻关系。第二十六条在城市人民政府确定改建的地区，不得进行与改建规划不符的建设活动，需要动迁的单位和个人，必须服从城市人民政府的改建规划和拆迁决定，不得阻拦和拖延；拆迁人必须依法对动迁的单位和个人给予补偿和安置。第四章城市规划的实施第二十七条在城市规划区内进行规划管理，实行建设项目选址意见书、建设用地规划许可证和建设工程规划许可证制度。建设项目选址意见书、建设用地规划许可证和建设工程规划许可证，由市、县以上城市规划行政主管部门统一核发。开发区的规划和建设，纳入城市的统一规划和管理。第二十八条城市规划行政主管部门应当参与建设项目的选址等可行性研究工作，依照国家有关规定核发选址意见书。建设项目可行性研究报告提请批准时，必须附有城市规划行政主管部门的选址意见书。建设项目选址意见书，按建设项目计划审批权限实行分级规划管理。国家和省发展计划行政主管部门审批的建设项目，由项目所在市、县人民政府城市规划行政主管部门提出审查意见后，报省人民政府城市规划行政主管部门核发选址意见书；市、县发展计划行政主管部门审批的建设项目，由所在市、县城市规划行政主管部门核发选址意见书。第二十九条在城市规划区内进行建设（含在城市规划区内乡、镇、村兴建公共设施、企业等）需要申请用地的，建设单位或个人应持有关文件，向城市规划行政主管部门申请定点；城市规划行政主管部门根据实际需要，征求有关部门的意见，核定建设用地位置和界限，并审查建设用地总平面设计方案，核发建设用地规划许可证；建设单位或者个人持建设用地规划许可证，向县以上土地管理部门申请用地，办理土地征、拨手续。第三十条在城市规划区内新建、改建、扩建建筑物、构筑物、道路、管线和其他工程设施的，建设单位或个人应持有关批准文件向城市规划行政主管部门提交建设工程申请，由城市规划行政主管部门提出规划设计要求，作为设计的依据，并审查建设工程施工图，核发建设工程规划许可证。第三十一条实行城市房地产建设综合开发的建设工程，所需土地的建设用地规划许可证和各项建设工程的建设工程规划许可证，由综合开发单位分别按照本办法第二十九条和第三十条的规定统一办理。其中建设工程规划许可证，城市规划行政主管部门可根据开发建设计划或年度计划，分工程项目，一次或分批核发。第三十二条在城市规划区内新建、扩建和改建个人住宅（含城市规划区内的农民），应当依照本办法和省人民政府的有关规定办理建设用地规划许可证和建设工程规划许可证。第三十三条在城市规划区内临时使用土地、修建临时建筑物、构筑物和其他工程设施，必须按本办法第二十九条和第三十条的规定，分别办理临时建设用地规划许可证和临时建设工程规划许可证。临时用地、临时建筑使用期不得超过两年。确需延长使用期的，必须按规定重新办理有关手续。临时使用期满的，建设单位或个人必须无条件、无偿退出临时用地和拆除临时建筑；因国家建设需要，拆除未超过批准期限的临时建筑给予适当补偿。第三十四条城市规划行政主管部门应简化审批环节，加快审批进度，对建设单位或者个人提出的建设申请应在30日内予以答复；并应尽快核发有关许可证件。凡在开发区内的建设项目和在其他市区兴办的中外合资、中外合作、外资企业的，核发规划许可证的期限，由市、县以上城市规划行政主管部门在上款规定的期限内根据实际需要决定。第三十五条建设单位或者个人从取得建设用地规划许可证（含临时建设用地规划许可证，下同）之日起一年内不办理征拨用地手续，以及从领取建设工程规划许可证之日起一年内不动工兴建，且未办理延期手续的，上述两证自行失效。第三十六条建设用地规划许可证和建设工程规划许可平年定的位置、范围、标高、建筑面积等内容不得擅自变更；确需变更的，须经原核发单位同意并办理有关手续。建设工程开工之前，应经城市规划行政主管部门定位、放线；其基础工程或隐蔽工程完成后，应经城市规划行政主管部门验线，方可继续施工。城市规划行政主管部门应当参与建设工程的竣工验收。建设工程竣工验收后六个月内，建设单位应向城市规划行政主管部门和城市建设档案馆（室）报送有关竣工资料。第三十七条城市国有土地使用权的出让、转让，必须符合城市规划。出让城市国有土地使用权，出让前应当制定控制性详细规划。出让的地块，必须具有城市规划行政主管部门提出的规划设计条件及附图。城市国有土地使用权符合法定转让条件进行转让的，受让方应当执行原出让合同中规定的规划设计条件，并由受让方持转让合同向城市规划行政主管部门申请办理换领建设用地规划许可证后，方可申请办理土地转让手续。城市国有土地使用权转让合同，必须附有原出让合同中的各项规划要求及附图。城市国有土地使用权受让人在开发和经营土地的活动中，未经原审批的城市规划行政主管部门同意，不得变更出让合同中的各项规划要求。第三十八条在城市规划区内从事采矿、采石打井、挖取砂土、堆积渣土、填占水面等改变地形地貌的活动，须经城市规划行政主管部门同意和有关主管部门的批准。第三十九条城市规划管理人员，应持证依法对城市规划区内的建设用地、建设工程是否符合城市规划进行检查，制止违法建设行为，被检查者不得拒绝、阻拦，并应如实提供有关情况和资料。第四十条城市规划行政主管部门在核发建设用地规划许可证或建设工程规划许可证时，应按省物价、财政部门核定的标准收取规划管理费，用于城市规划管理工作。第五章奖励与处罚第四十一条符合下列条件之一的单位或者个人，由市、县以上人民政府或城市规划行政主管部门给予奖励：（一）执行《城市规划法》和本办法成绩显著的；（二）进行城市规划科学技术研究和推广先进技术成绩显著的；（三）检举违反城市规划的建设行为，或检举控告城市规划人员滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿行为有功的。第四十二条在城市规划区内，未取得建设工程规划许可证或者违反建设工程规划许可证的规定进行建设，影响城市规划，尚可采取改正措施的，由市、县人民政府城市规划行政主管部门责令限期改正，补办手续，并可处以违法建设工程造价百分之十以上百分之二十以下罚款。严重影响城市规划，不能采取改正措施的，由市、县人民政府城市规划行政主管部门责令停止建设，限期拆除或者没收违法建筑物、构筑物或者其他设施；责令停止建设后继续进行建设的，市、县人民政府城市规划行政主管部门可强制拆除其继续建设部分；逾期不拆除的，由市、县人民政府城市规划行政主管部门中请人民法院强制拆除。第四十三条非法买卖、转让建设用地规划许可证、建设工程规划许可证的，由市、县城市规划行政主管部门吊销建设用地规划许可证、建设工程规划许可证，没收违法所得，并可处以一千元以上二千元以下罚款。未经城市规划行政主管部门同意，擅自进行改变地形地貌活动的，责令立即停止，限期整理或恢复原有地形地貌，并可处以一千元以上五千元以下罚款。第四十四条城市规划区内的临时建设项目使用期满，必须按规定办理有关手续；未经批准延长使用期限的，城市规划行政主管部门责令限期拆除；逾期不拆除的，由城市规划行政主管部门予以强制拆除。第四十五条拒不服从城市规划行政主管部门根据城市规划作出的调整用地决定的，责令限期履行调整用地决定，逾期仍不履行的，由市、县城市规划行政主管部门申请人民法院强制执行。第四十六条以暴力或以其他方法阻挠、妨碍城市规划管理人员依法执行公务的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第四十七条当事人对行政处罚决定不服的，依照《城市规划法》第四十二条规定办理。第四十八条城市规划行政主管部门工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第六章附则第四十九条未设镇建制的工矿区的居民点，参照本办法执行。第五十条本办法具体应用中的问题，由省城市规划行政主管部门负责解释。第五十一条本办法自公布之日起施行。
第一章总则第一条为了鼓励台湾同胞在本市投资，保护台湾同胞投资者合法权益，根据《中华人民共和国台湾同胞投资保护法》等有关法律、法规，结合本市实际，制定本条例。第二条本条例所称台湾同胞投资，是指台湾同胞在台湾地区的公司、企业、其他经济组织或者个人作为投资者在本市的投资。第三条市和区、县（市）人民政府应当认真执行《中华人民共和国台湾同胞投资保护法》，改善投资环境，做好台湾同胞投资者合法权益的保障工作。第四条市和区、县（市）台湾事务主管部门应当按照规定职责，办理台湾同胞投资的有关事宜，做好组织、指导、协调、管理工作。市和区、县（市）对外经济贸易、计划、经济、工商、税务、国土、房产、公安、劳动、以及海关、商检、金融等部门应当按照各自职责，做好台湾同胞投资的管理和保护工作。第五条台湾同胞投资者身份的确认工作，由市台湾事务主管部门及其授权的区、县（市）台湾事务主管部门负责办理，发给《台湾同胞投资者确认证书》；并由市外经主管部门及其授权的区、县（市）外经主管部门核发《台湾同胞投资企业证书》。台湾同胞投资者凭《台湾同胞投资企业证书》和《台湾同胞投资者确认证书》，享受国家和本市规定的优惠待遇，并依法受到保护。第六条台湾同胞投资者及其在重庆市投资兴办企业，必须遵守国家法律、法规和本条例，不得损害国家利益和社会公共利益。第二章投资范围第七条台湾同胞投资者以公司、企业或者其他经济组织名义投资的，应当提供下列文件：（一）企业营业执照副本或注册登记证明；（二）能够证明其法定代表人的台湾同胞身份证件或者其他证明；（三）商业资信证明材料。台湾同胞投资者以个人名义投资的，应当提供下列证件：（一）台湾地区居民身份证或者其他能够证明个人身份的证件；（二）台湾居民来往大陆通行证；（三）资信证明。第八条台湾同胞投资者可以委托他人作为其投资代理人。授权委托书应当载明代理人的姓名或名称、代理事项、权限和期间等内容，并由委托人签名或盖章。第九条台湾同胞投资者可以依法采取下列投资形式：（一）举办拥有全部资本的企业、合资经营企业、合作经营企业；（二）取得土地使用权，开发经营；（三）购买、租赁或者承包企业；（四）购买企业股票、债券；（五）购置房产；（六）法律、法规允许的其他投资形式。第十条鼓励台湾同胞投资者投资下列项目：（一）能源、交通、城市市政公用等基础设施和基础原材料工业项目；（二）农业、林业、畜牧业、水产养殖业开发和新技术、优良品种引进，以及农业基础设施建设、农业综合开发项目；（三）环境保护项目；（四）技术含量高的高新技术项目；（五）适应国际市场需求的出口创汇型项目；（六）对需要技术改造的国有企业嫁接改造的项目；（七）三峡库区移民开发、移民安置的综合长期发展项目；（八）少数民族地区具有民族特色的地方民族项目；（九）本市经济技术开发区和高新技术产业开发区的项目。第十一条经国务院规定的部门或者国务院规定的地方人民政府批准，台湾同胞投资者可以投资下列项目：（一）以BOT方式投资基础设施项目；（二）合资、合作举办超级市场、连锁店和商业零售企业；（三）合资、合作举办农副产品批发、零售企业；（四）台湾金融机构申请设立银行或者非银行金融机构；（五）设立信息、咨询等中介机构；（六）举办医疗、体育和教育等公益事业；（七）投资旅游事业；（八）国家允许的其他投资项目。第三章企业设立第十二条台湾同胞投资者申请设立企业，应当向审批机关提出申请；审批机关自接到全部申请文件之日起，应当在三十日内作出批准或者不批准的决定。台湾同胞投资者自接到批准证书之日起，应当在三十日内依法向工商行政管理机关核准登记；工商行政管理机关自接到全部申请文件之日起，应当在十五日内作出准予登记或者不准予登记的决定。第十三条台湾同胞投资者拥有全部资本的企业，经营期限由投资者自行依法确定；合资经营企业、合作经营企业的经营期限由合资、合作各方依法协商确定。台湾同胞投资企业的经营期限，不超过该企业的土地使用期限。第十四条合资经营企业董事会、合作经营企业董事会或者联合管理机构的组成人员，以及董事长、联合管理机构主管的委派，可以参照出资比例、合作章程，由合资、合作各方依法协商决定。第十五条台湾同胞投资企业可以依法在境内外招收员工，并签订劳动合同。第四章投资待遇第十六条台湾同胞投资，在投资领域、税收、审批权限、工商登记、外汇管理和信贷、土地和房产、生产经营、物资进出口、人事劳动、矿产资源开发、开发性移民、以及地方收费等方面，执行国家法律、法规和享受市人民政府规定的外商投资企业的优惠政策。第十七条台湾同胞投资企业生产经营所需的原材料、水、电、气、货物运输、广告、劳务、通讯等服务，应当在价格或其他方面给予与本市企业相同的待遇。第十八条台湾同胞投资企业在本市委托公证机关、会计师事务所、审计师事务所、律师事务所等中介服务机构办理有关事务的费用以及办理各类年审、年检、体检的费用，按照本市同行业企业相同标准支付。第十九条台湾同胞投资者和台湾同胞投资企业，可以参加同行业的评定、评比活动；做出突出成绩的，可以获得本市各级人民政府及有关团体颁发的荣誉称号和奖励。第二十条任何部门和单位不得侵犯台湾同胞投资企业依照法律、法规和经审查批准机关批准的合同、章程享有的经营管理自主权。合资、合作企业本市投资方的上级主管部门不得干涉企业的经营管理自主权。第二十一条对台湾同胞投资者的投资不实行国有化和征收。因社会公共利益特殊需要进行征收的，需经重庆市人民政府批准，并根据评估机构的评估价值，给予相应的补偿。第二十二条依法保护台湾同胞投资及其投资企业的著作权、专利权和商标权等知识产权，依法处理侵权的单位和个人。第二十三条台湾同胞投资者、台湾同胞投资企业、台湾同胞投资企业协会认为行政机关和行政机关工作人员的具体行政行为侵犯了其合法权益的，可以依据行政复议或行政诉讼等相关法律、法规的规定，申请复议或提起行政诉讼。第二十四条国家机关及其工作人员行使职权不当，侵害台湾同胞投资者、台湾同胞投资企业的合法权益造成经济损失的，可以依照《中华人民共和国国家赔偿法》请求取得有关国家机关的赔偿。第五章居民待遇第二十五条在本市投资的台湾同胞和随行眷属，以及受聘于台湾同胞投资企业的台湾员工，需要多次往返本市的，可以申请办理多次有效的来往签注；需要在本市停留三个月以上的，应当办理暂住手续。第二十六条在本市投资的台湾同胞和随行眷属，以及受聘于台湾同胞投资企业的台湾员工，已办理暂住手续的，在购买或者租赁住房、旅馆住宿、医疗、游览、交通、通讯等生活消费方面享受本市居民同等待遇。第二十七条在本市投资的台湾同胞的子女在本市就学，依照国民教育办理，可以申请就近入中小学读书，与本市居民子女同等收费。在本市投资的台湾同胞子女可以按照国家的规定报考有关高等院校。第二十八条允许台湾同胞投资者或台湾同胞投资企业协会在台湾同胞投资企业集中的地区，按照国家规定申请合作开办台胞子弟学校或台胞子弟班。经批准设立的台胞子弟学校或台胞子弟班接受所在地教育行政部门的管理和指导。第二十九条在本市投资的台湾同胞以及受聘于台湾同胞投资企业的台湾员工，已在台湾地区取得有效小型机动车驾驶证的，可以按有关规定在本市申请换领同类型机动车驾驶证。第三十条台湾同胞在台湾地区或者其他国家、地区取得有效的健康证明，经本市口岸卫生检疫机构确认合格的，可以免予健康检查，并发给验证证明。第三十一条扰乱台湾同胞投资企业正常生产经营和侵害台湾同胞投资者人身安全，违反《中华人民共和国治安管理处罚条例》规定的，由公安机关予以处罚；构成犯罪的，由司法机关追究刑事责任。台湾同胞投资者及其随行眷属的个人合法财产及其转让与继承，受国家法律保护。第六章投诉处理第三十二条台湾同胞投资者在本市发生的与投资有关的纠纷，当事人可以通过协商或者调解解决。当事人不愿协商、调解，或者经协商、调解不成的，可以按照《中华人民共和国仲裁法》的规定申请仲裁，或者按照《中华人民共和国民事诉讼法》的规定向人民法院提起诉讼。第三十三条设立重庆市台商投诉协调中心，负责受理台湾同胞投资者、台湾同胞投资企业的投诉事项，履行下列职责：（一）对投诉事项进行调查；（二）明确投诉事项的处理期限；（三）组织、协调有关部门处理投诉事项；（四）对侵害台湾同胞投资者、台湾同胞投资企业合法权益的行政行为，有权建议有关主管部门对其负责人和直接责任人员追究行政责任；（五）对重大责任事件，提出处理建议。市台商投诉协调中心的日常工作，由市台湾事务主管部门承担，有关部门应予配合。第三十四条对台湾同胞投资者、台湾同胞投资企业的投诉，有关部门应在三十日内处理完毕，并回复投诉者。因特殊原因在期限内不能处理完毕的，应在期限内向投诉者书面说明原因。第三十五条台商投诉协调中心接到台湾同胞投资者投诉后，应当及时调查，依法办理。台商投诉协调中心对应当由政府有关行政管理部门处理的投诉事项，转有关行政管理部门处理，并负责督促办理。有关行政管理部门在接到台湾同胞投资者投诉或者接到台商投诉协调中心转交的投诉后，必须及时调查，依法处理，在三十日内将处理意见答复投诉人，并同时告知同级台商投诉协调中心。台湾同胞投资者的投诉事项重大，或者投诉事项需由几个部门共同处理的，台商投诉协调中心可以提请人民政府处理。第三十六条投诉事项调查处理完毕，主要责任应由行政机关及其工作人员承担的，由任免机关或行政监察机关对行政机关负责人和直接责任人员依法给予行政处分。第三十七条国家机关工作人员在办理台湾同胞投资的审批、办证、投诉等工作中徇私舞弊、玩忽职守、滥用职权、收受贿赂的，由所在单位或者上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七章附则第三十八条台湾同胞在港澳地区或境外投资的公司、企业或其他经济组织在本市投资的，依照本条例规定实施保护。第三十九条本条例实施中的具体问题由重庆市人民政府台湾事务主管部门负责解释。第四十条本条例自1998年9月1日起施行。
全文第一条为了发挥各级科学技术协会（以下简称科协）和广大科学技术工作者在社会主义现代化建设中的作用，推进科学技术进步和科教兴市战略的实施，根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国科学技术进步法》和有关法律、法规，结合本市实际，制定本条例。第二条科协是科学技术工作者的群众组织，是中国共产党领导下的人民团体，是发展科学技术事业的重要社会力量。第三条科协以宪法、法律和法规为活动准则，坚持民主办会的原则，依照科协章程独立自主地开展工作和活动。第四条科协团结和动员科学技术工作者参与实施科教兴市战略和可持续发展战略，促进科学技术的繁荣与发展，促进科学技术的普及与推广，促进科学技术人才的成长与提高，促进科学技术与经济建设的有效结合，为社会主义物质文明和精神文明建设服务。第五条科协贯彻国家科学技术工作基本方针，弘扬“尊重知识、尊重人才”的风尚，倡导献身、创新、求实、协作的精神，树立良好的职业道德。第六条市、区、县科协按其章程独立设立，依法取得社会团体法人资格。第七条科协的主要职责是：（一）对地方科学技术事业和国民经济与社会发展计划、重大建设项目、科学技术政策与法规的制定与实施，开展科学论证和技术咨询，提出意见和建议；（二）接受人民政府及其有关部门的委托，组织、推荐科学技术工作者参与或者承担科学技术项目评估、成果鉴定和有关技术标准制定等；（三）开展学术活动，推动学科发展，提高学术水平，促进科学技术进步；（四）开展国际民间学术交流与科学技术合作，不断扩大同国际科学技术组织和境外学术团体及科学技术工作者的友好交往；（五）组织开展以科学知识、科学方法和科学思想为主要内容的日常性、群众性、社会性的科学技术普及活动；在青少年中开展适合其特点的科学技术活动，提高青少年的科学文化素质，培养科学技术后备人才；加强农村科学技术的普及和推广工作，开展科学技术下乡活动，引导和帮助农民依靠科学技术发展农村经济；（六）对农村各类专业技术协会、研究会进行业务指导；（七）促进所属学会与企业、事业单位的科学技术协作，支持其开展科学技术活动，促进科学技术成果转化，推动企业、事业单位科学技术进步；（八）向人民政府和社会各界举荐优秀科学技术人才，开展多层次、多形式、多学科的继续教育和技术培训；（九）依法反映科学技术工作者的意见和要求，维护科学技术工作者的合法权益，为科学技术工作者服务。第八条科协的经费来源是：各级人民政府的财政拨款；国内外组织和个人的资助、捐赠；会员缴纳的会费；科协兴办的企业、事业单位所得的收入；其他合法收入。第九条科协的经费主要用于本条例和科协章程所规定的各项事业及业务活动的开展，其经费支出应当严格执行国家有关规定，并接受有关部门的审计、检查和监督。第十条科协及所属科学技术团体的经费、资产和知识产权等合法权益受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。第十一条各级人民政府应当重视和支持科协的工作，并为其工作提供必要的条件，推动科协事业的发展。各级人民政府应当将科学技术宣传场馆和科学技术普及设施纳入国民经济社会发展计划和城镇建设规划，保障其建设和合理利用；对用于学术交流、科学普及的出版物给予扶持。第十二条各级人民政府鼓励和支持科协兴办社会公益性事业，开展科学技术普及等服务活动。第十三条学会办事机构和企业、事业单位科协所在部门（单位），应为学会、协会开展活动提供必要的条件。学会和企业、事业单位科协的专职工作人员，可以参照享受其所在单位工作人员的同等待遇。第十四条在科协工作或在科学技术活动中做出突出贡献的团体和个人，应当给予表彰和奖励。第十五条单位或者个人有下列行为之一的，对直接责任人员和主管人员，由其所在单位或者有关部门给予批评教育直至行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任：（一）阻挠、妨碍科协及所属科学技术团体依法开展工作和活动的：（二）贪污、挪用或者截留科协经费的；（三）毁损、侵占或者擅自调拨科协及所属科学技术团体资产的；（四）侵害科协及所属科学技术团体名称权、知识产权等合法权益的；（五）科协工作人员在工作中玩忽职守、弄虚作假或采用其他非法手段给单位或者个人造成损失的。第十六条本条例自１９９８年９月１日起施行。
第一章总则第一条为加强城市市容管理，创造清洁、优美的工作、生活环境，促进社会主义物质文明和精神文明建设，根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》及有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本条例。第二条凡在本市市区和县（市）人民政府所在地市区、飞机场等范围内的单位和个人以及过往人员，均应遵守本条例。第三条城市市容管理工作，实行统一领导，分级分区域负责，专业人员管理和群众管理相结合的原则。第四条市市容行政主管部门负责本市城市市容管理工作。各县（市）、区市容行政主管部门在市市容行政主管部门的指导下，依照本条例规定负责本行政区域内的市容管理工作。规划、建设、工商行政、环境保护、公安、交通、卫生、民政和房产管理等行政管理部门应当依照各自的职责分工，协助市容行政主管部门实施本条例。第五条市、县（市）市容行政主管部门应当根据国家规定的城市容貌标准，结合本地具体情况，制定城市容貌标准，报同级人民政府批准后组织实施。第六条市、县（市）市容行政主管部门应在城市总体规划指导下，做好城市街道、广场、园林、绿地等地的容貌和景观规划工作。城市建设应当注重建筑艺术，统筹安排花园、绿地、建筑小品和雕塑以及其他景点建设，其造型、装饰、色彩应当与环境相协调。第七条各级人民政府应当加强城市市容科学知识的宣传、普及，提高公民的市容环境意识。第八条所有单位和个人均有维护和改善城市市容的义务，对违反城市市容管理法律、法规、规章的行为有权制止，并可以向市容行政主管部门举报。第二章临街建筑物容貌管理第九条临街建筑物所有权人或其管理人应当保持临街建筑物外形完好、整洁。对有碍市容的建筑物、构筑物或设施，其所有权人或管理人应当及时进行整修或拆除。第十条市、县（市）、上街区人民政府规定的街道临街建筑物的房顶、阳台、平台、外走廊和窗外，不得堆放、吊挂有碍市容的杂物。第十一条市、县（市）、上街区城市主要街道的临街建筑物、构筑物破墙开店、进行外部装修，必须符合城市容貌标准，按照有关规定办理审批手续后，报市、县（市）、上街区市容行政主管部门审核同意。在临街房屋搭建雨棚、遮阳蓬帐、突出的门廊和封闭阳台、平台、外走廊及其他构筑物，必须符合城市容貌标准。第十二条市区内临街建筑物的临街面不得设置燃煤炉灶和垃圾道。第十三条新建、改建临街建筑物需要与城市道路、广场设置分界的，建筑物的所有权人或管理人应当选用透景、半透景的围墙、栅栏或者绿篱、花坛、草坪等作为分界，不得采用实体围墙。现有临街实体围墙，应当根据需要与可能，逐步改为透景、半透景围墙、栅栏或者绿篱、花坛、草坪。需要采取特别保卫措施的单位经市、县（市）、上街区人民政府批准的除外。第三章道路容貌管理第十四条任何单位和个人不得在街道及其两侧和公共场地擅自堆放物料，搭建建筑物、构筑物或者其他设施。因建设施工等特殊情况确需在街道两侧和公共场地临时堆放物料、搭建临时建筑物、构筑物或者其他设施的，必须征得市、县（市）、上街区市容行政主管部门同意后，方可按照有关规定办理审批手续。施工场地的临街面应当按照规定设置不透视的围挡。围挡应保持整洁。第十五条机动车、非机动车停车场地应有明显标志，漆划明显界线，车辆必须摆放整齐。不得在停车场以外的车行道、人行道停放机动车。第十六条禁止占用城市道路设置商品交易市场、庙会、商业摊群和进行生产加工、修理、卖艺、摆摊设点等经营活动。本条例施行前已占用城市道路的商品交易市场、商业摊群应当逐步退路进场（店）。市、县（市）、上街区人民政府应统筹安排方便市民生活的蔬菜和饮食服务网点。第十七条道路交通设施、公用设施、花坛等，设置单位应定期进行维修、清洗、刷新，保持其完好、整洁。第十八条在市区行驶的各种机动车辆，应当保持外形完好，车容整洁。第十九条城市道路的积雪，应当按市、县（市）人民政府规定及时清扫。任何单位和个人都必须履行责任地段内清扫积雪的义务。第四章户外广告和标志容貌管理第二十条市、县（市）市容行政主管部门应当会同城市规划、工商行政等有关部门制定设置门面标牌、灯饰、商业橱窗、户外广告、招贴栏、报栏、画廊、标示牌等的容貌规划和标准，报经同级人民政府批准后组织实施。第二十一条在广场、立交桥及沿街门面设置标牌、灯饰、商业橱窗应符合容貌规划和标准，鼓励在门面标牌、商业橱窗上加装灯饰，使用建筑物型体照明光源和采用新材料、新技术、新光源制做、设置门面标牌、灯饰和商业橱窗。第二十二条禁止在沿街门面、墙体上直接书写店名、单位名称、经营商品种类等文字。第二十三条在广场、立交桥及沿街设置招贴栏、报栏、画廊、标示牌，必须符合容貌规划和标准，并按下列规定报经批准：（一）在市区（上街区除外）主干路、次干路、广场设置的，报市市容行政主管部门审批，在其他路段设置的，报所在区市容行政主管部门审批；（二）在县（市）、上街区人民政府所在地市区的道路设置的，报县（市）、上街区市容行政主管部门审批。依照有关法律、法规规定，需要办理其他审批手续的，应按规定报经有关部门批准。第二十四条设置户外广告的，必须符合户外广告容貌规划和标准，报市、县（市）、上街区市容行政主管部门批准。依法需经有关部门审查同意的，还应报有关部门审批。第二十五条在广场、立交桥及沿街门面设置标牌、灯饰、商业橱窗、户外广告、招贴栏、报栏、画廊、标示牌等应当造型美观、内容健康、安全牢固，规格、色彩与街景相协调。设置单位应当及时维修、刷新，保持完好、整齐美观。过时、过期或破损影响市容的，设置单位应当更新或拆除。第二十六条有下列情形之一的，不得设置户外广告：（一）利用交通安全设施、交通标志的；（二）影响城市市政及其他公用设施功能正常发挥的；（三）文物古迹和具有纪念意义的建筑物、构筑物及其控制地带；（四）市、县（市）人民政府禁止设置户外广告的区域。第二十七条禁止在广场、立交桥、临街建筑物、构筑物、公用设施以及树木上涂写、刻画、张贴。在广场、立交桥、临街建筑物、构筑物、公用设施上悬挂非广告类宣传品的，应当符合城市容貌标准，并按本条例第二十三条规定的审批权限报经批准。过期、过时、破损应当及时撤除。第二十八条门面标牌、灯饰、商业橱窗、户外广告、招贴栏、报栏、画廊、标示牌等面向社会公众的用字必须使用规范文字，不得有残缺字。第五章其他容貌管理第二十九条临街树木、绿篱、花坛（池、盆）、草坪应保持整洁美观。枯死、损坏的树木、绿篱、花草，负责管理的单位应及时补栽、更换、修整。第三十条禁止在本市市区、县（市）人民政府所在地市区内饲养鸡、鸭、鹅、兔、羊、猪等家畜家禽。因教学、科研以及其他特殊情况需要饲养的，应经市、县（市）市容行政主管部门批准。前款规定以外的建制镇和城乡结合部农民饲养家畜家禽，必须实行圈养。第三十一条各级国家机关、社会团体、驻郑部队、企业事业单位、沿街居民区、停车场管理单位和个体经营者，应当按市、县（市）、上街区人民政府的规定在划定的责任地段做好卫生、绿化和容貌管理等工作。第三十二条城市中裸露黄土的沿街空地，除应由市政或绿化单位绿化、硬化的部分外，沿街单位应按市、县（市）、上街区人民政府规定对责任地段进行绿化、硬化。不按规定进行绿化、硬化的，由市容行政主管部门组织进行绿化、硬化，所需费用由责任单位承担。第三十三条禁止在城市道路及其两侧摆设灵堂、搭挂祭幛。禁止在出殡途中抛撒冥币、纸钱等封建迷信用品。第六章市容监察第三十四条市、县（市）、区市容行政主管部门及其委托的组织，负责城市市容的监督检查工作，制止、纠正违反城市市容管理法律、法规的行为。第三十五条市容行政主管部门应当建立健全市容监察管理制度，定期对市容监察人员进行法律知识、专业知识培训和考核，提高市容监察水平。市容监察人员应当忠于职守，文明执法，不得滥用职权，以权谋私。第三十六条市容监察人员执行职务时，应佩带统一标志，主动出示行政执法证件。不出示行政执法证件的，被监察者有权拒绝。第三十七条市容监察人员依法执行职务时，有关单位和个人应当如实提供有关情况，不得干扰、阻挠市容监察人员依法执行职务。第三十八条市、县（市）、区市容行政主管部门应当建立健全对市容监察的监督制度，设立、聘请监督员，对市容监察人员的执法行为实施监督。第七章法律责任第三十九条市容行政主管部门及其委托的组织实施行政处罚，纠正违法行为，应当坚持处罚与教育相结合，教育公民、法人或其他组织自觉遵守本条例。第四十条违反本条例规定有下列行为之一的，由市、县（市）、区市容行政主管部门或其委托的组织，责令限期改正，警告，可以按下列规定并处罚款：（一）违反本条例第十条、第二十二条规定逾期不改正的，处以二十元罚款；（二）违反本条例第十一条第二款规定逾期不改正的，处以五十元以上五百元以下罚款；（三）违反本条例第十二条规定逾期不改正的，处以一百元以上五百元以下罚款；（四）违反本条例第十四条第二款规定的，处以二百元以上一千元以下罚款；（五）违反本条例第十九条规定，未履行清扫积雪义务的，处以每平方米五元罚款；（六）违反本条例第二十七条规定的，处以每处（幅）十元以上五十元以下罚款。第四十一条违反本条例规定有下列行为之一的，由市、县（市）、区市容行政主管部门或其委托的组织责令停止违法行为，限期清理、拆除或者暂扣物品，并可按下列规定处以罚款：（一）擅自在街道及其两侧和其他公共场所堆放物料的，处以一百元以上五百元以下罚款；擅自搭建临时建筑物、构筑物或者其他设施影响市容的，处以五百元以上三千元以下罚款。（二）擅自占用城市道路从事生产加工、修理、摆摊设点等经营活动的，处以每平方米三十元以上五十元以下罚款。第四十二条临街建筑物、构筑物或设施不符合城市容貌标准的，由市、县（市）、上街区市容行政主管部门会同城市规划行政主管部门责令限期改造或拆除。逾期未改造或未拆除的，经同级人民政府批准，由市容行政主管部门组织强制拆除，并可处以一千元以上三千元以下罚款。第四十三条违反本条例规定有下列行为之一影响市容的，由市、县（市）、区市容行政主管部门责令限期改正或拆除。逾期未改正或未拆除的，由市容行政主管部门强制拆除，并可按下列规定处以罚款：（一）违反本条例第二十四条规定的，处以一千元以上五千元以下罚款；（二）违反本条例第二十三条第一款、第二十五条规定的，处以二百元以上一千元以下罚款。第四十四条未经批准擅自饲养家畜家禽影响市容的，由市、县（市）、区市容行政主管部门或其委托的组织，责令限期处理，拒不处理的予以没收，并可处以禽类每只五元以上十元以下罚款，畜类每头（只）五十元以上一百元以下罚款。第四十五条违反本条例规定越权审批的，批准文件无效，并追究责任人员的责任。第四十六条当事人对市容行政主管部门或其委托的组织作出的具体行政行为不服的，可以依照《行政复议条例》和《中华人民共和国行政诉讼法》的规定，申请复议或向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议也不起诉，又不执行行政处罚决定的，由作出处罚决定的机关依法强制执行或申请人民法院强制执行。第四十七条市容行政主管部门管理人员和监察人员，有下列行为之一的，由其所在单位或者上级机关、监察机关给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）滥用职权，徇私舞弊的；（二）以权谋私，索贿受贿的；（三）玩忽职守，严重失职的；（四）违反规定罚款、采取强制措施的；（五）违反容貌规划、标准审批的；（六）对违法行为不依法制止、处罚的。第八章附则第四十八条县（市）人民政府所在地镇以外的其他建制镇的市区以及工矿区，参照本条例执行。第四十九条市人民政府可根据本条例规定制定实施办法。第五十条本条例自1998年9月1日起施行。
第一章总则第一条为了维护社会秩序，保障社会稳定，根据国家有关法律、法规，结合本市实际，制定本条例。第二条本市城镇及风景名胜区、旅游区范围内的收容遣送工作，适用本条例。第三条收容遣送应当坚持收容救助、集中管理、适时遣送的原则，采取区别对待、分类管理、分别处理的方法。第四条民政部门是收容遣送工作的行政主管部门，收容遣送的具体工作由民政、公安部门共同负责。公安部门负责对影响社会治安管理的流浪乞讨人员的收容工作，民政部门协助；民政部门负责收容遣送站（点）的管理和遣送工作，公安部门协助。对收容遣送工作，卫生、财政等有关部门和社会各方面应支持配合。第五条收容遣送工作人员应当依法履行职责。民政、公安人员在依法执行收容遣送任务时，任何单位和个人不得阻挠。第六条被收容人员的人身及合法财产权益受法律保护。第二章职责第七条收容移送工作按以下规定执行：（一）公安派出所负责管辖区内的社会收容移送工作，街道办事处、乡镇人民政府应给予配合；（二）铁路、航运、港口、民航公安部门负责旅客运输站（港）内的社会收容移送工作；（三）市或区、县（市）人民政府批准设立的公安收容队负责重点区域的社会收容移送工作；（四）民政部门负责到民政部门求助收容的社会收容工作。人民警察巡警在执勤中发现沿街流浪乞讨的人员，应及时通知辖区公安派出所收容移送。第八条各级收容遣送站（点）负责本辖区收容遣送对象的审查、管理和遣送工作，并承担相关收容中转遣送任务。收容遣送站（点）和中转遣送站的设立、变更、撤销由县以上人民政府提出方案报市人民政府批准。公安机关在收容遣送站（点）设立的派出机构负责收容遣送站（点）和遣送中的治安管理，协助做好收容遣送对象的审查、管理和遣送工作。卫生部门指定的医疗机构负责被收容人员中危重病人、传染病人和精神病人的收治工作。第九条铁路、公路、航运等交通运输部门对收容遣送工作应当优先提供购票、进出站（港）、上下车船等方便。公安交通管理部门负责制发收容遣送车辆的特种车辆标志。第十条粮食部门按国家政策规定负责被收容人员待遣送期间的粮油供应。第十一条收容遣送工作必需的业务经费应纳入同级财政预算，由同级民政、公安部门专款专用，年终经同级财政审核，予以实报实销。第十二条被收容人员户籍所在地的区、县（市）和乡、镇人民政府以及街道办事处负责对被遣返人员的接收、安置工作。第三章收容对象及程序第十三条对下列人员予以收容：（一）流浪或露宿街头乞讨的；（二）无合法证件，无固定住所，无正当生活来源而流浪街头的；（三）精神病和痴呆患者流浪街头的；（四）主动到收容遣送站（点）求助、符合收容条件的；（五）依照国家其他规定需要收容的。第十四条收容部门发现第十三条所列人员，应当进行询问，做好笔录，填写《重庆市社会收容人员审查登记表》、《随人物品清单》，由被收容人员签名并加盖收容单位公章，及时将被收容人员和有关材料移送收容遣送站（点）审查。第十五条收容遣送站（点）必须在二十四小时内对被收容人员进行审查。属于收容遣送对象的，应填写《重庆市社会流浪人员被收容审查遣送决定书》予以收容；不属收容遣送对象的应立即放行；发现有犯罪嫌疑和吸毒的应移送公安部门处理。第十六条收容遣送站（点）应对被收容人员进站时进行安全及卫生检查，对携带的危险、有毒等违禁物品予以收缴并按有关规定处理；对其合法贵重财物及不宜带入待遣场所内的物品，应出具收据后代为保管，离站（点）时归还本人；对危重病人、传染病人、精神病人，应先送到当地卫生行政部门指定的医疗机构进行诊治；医疗费用由本人所在单位或家属、法定监护人负担，确实无力支付的可向民政部门申请补助。对女性被收容人员的人身检查应由女性工作人员进行。第四章收容管理第十七条收容遣送站（点）对被收容人员实行集中式分类管理。对女性被收容人员，由女性工作人员负责生活管理。对未成年的被收容人员，实行保护性管理。对屡遣屡返和不服从管理的被收容人员实行强制性管理。第十八条收容遣送站（点）应当按规定标准安排被收容人员的生活，配备必要的生活、卫生、防疫设施；对患疾病者给予诊治；对老幼病残孕者给予适当照顾。第十九条被收容人员在待遣期间的食、宿和交通费用，由本人或者监护人支付。确实无力支付的，可向民政部门申请补助。第二十条负责收容、遣送管理工作人员，不得对被收容人员实施下列行为：（一）打骂、体罚、虐待、侮辱；（二）敲诈、勒索、没收、侵吞其财物；（三）克扣粮食和其他生活供应品；（四）检查、扣留其信件；（五）任用其从事管理工作或者差遣其为工作人员服务；（六）故意丢弃被收容人员。第二十一条被收容遣送人员必须自觉遵守法律、法规及收容遣送站（点）的规章制度，服从管理，如实提供真实姓名、身份、住址和家庭情况，接受安全、卫生检查，不得有下列行为：（一）阻挠人民警察和收容遣送站（点）工作人员执行公务；（二）侵犯其他被收容人员合法权益；（三）损毁公共财物。第二十二条被收容人员死亡的，应及时查明原因并通知其亲属、单位或监护人。被收容人员非正常死亡的，应当及时向公安机关报告。第二十三条被收容人员违反治安管理的，移送公安机关处理；触犯刑律的，移送司法机关处理。第五章遣送第二十四条收容遣送站（点）对被收容人员应及时遣送。被收容人员待遣时间，市内的不得超过十五日，市外的不得超过三十日。被收容人员有下列情况之一的可适当延长待遣时间：（一）经县级以上医院证明，患有危重疾病，需要继续留医院抢救或者留站（点）继续观察治疗的；（二）原流出地系边远地区，交通不便的；（三）需要查清真实姓名、住址的。第二十五条被收容人员是本市的，由收容送站（点）遣送到相关的对口收容遣送站（点），没有设立收容遣送机构的由相关区、县（市）民政部门接收，跨省市的按民政部门确定的对口收容遣送站进行中转遣送。被收容人员有能力并愿意自行返籍的，准予自行返籍；其配偶、直系亲属、监护人或所在单位到收容遣送站（点）认领被收容人员的，应予准许。第六章法律责任第二十六条负责收容、管理和遣送的工作人员违反本条例第二十条规定，视其情节轻重，由主管部门给予批评教育、行政处分。构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十七条被收容人员违反本条例第二十一条规定，由收容遣送机构予以批评教育；违反《中华人民共和国治安管理处罚条例》的，由公安机关给予处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十八条被收容人员对收容决定、收缴违禁物品决定、延长待遣时间决定不服从，可以依法申请复议或者提起行政诉讼。被收容人员对公安机关的行政处罚决定不服的，依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》的有关规定办理。第七章附则第二十九条本条例具体应用中的问题，由重庆市民政局负责解释。第三十条本条例自1998年9月1日起施行。
全文第一条为加强对地名的管理，适应经济建设、社会发展和对外交往的需要，根据国务院《地名管理条例》的规定，结合本市实际，制定本条例。第二条本条例适用于本市行政区域内地名命名、更名、废名以及地名的使用和标志设置的管理。第三条本条例所称地名是指：（一）市、县（市）、区、乡（镇）、街道办事处等行政区划名称；（二）城镇居民住宅区、自然村（屯）、农牧点、临时性居民点等居民地和街路、胡同、广场名称；（三）山、河、湖、沟、湾、滩、潭、泉、岛、平原、丘陵等自然地理实体名称；（四）具有地名意义的铁路、公路、隧道、桥梁、涵洞、码头、渡口、闸坝、水库及房屋等构筑物、建筑物名称；（五）专业部门使用的具有地名意义的台、站、港、场名称以及开发区、风景区、游览区、自然保护区、纪念碑（塔）、古遗址、名胜古迹等名称。第四条市、县（市）区民政部门是本行政区域地名管理的行政主管部门。公安、城建部门应当按照各自的职责分工，负责有关的地名管理工作。第五条地名的命名应当遵守下列规定：（一）维护国家主权、领土完整和民族尊严；（二）体现当地历史、文化、民俗和地理特征；（三）尊重群众意愿，有利于人民团结和社会主义精神文明建设；（四）用字准确、规范，不用生僻字和字形字音容易混淆或者容易产生歧义的字；（五）本市行政区域内的乡（镇）、街道办事处名称，同一城镇内的街、路、胡同、广场名称，同一乡（镇）内的村（屯）名称，不得重名，不得同名异写或者异名同音；（六）以现行地名命名的行政区划名称及专业部门使用的具有地名意义的名称，应当与当地标准地名相一致。第六条地名可以实行有偿命名。实行有偿命名的地名应当是新建或者按照本条例规定必须更名的街路、居民住宅区、桥梁以及其它建筑物的名称。有偿命名的地名可以以企业名称或者企业特指名命名，但是必须符合本条例第五条的规定。地名有偿命名，所得收入应当及时上缴财政，专项用于地名标志设置和管理工作。第七条地名的更名，应当遵守下列规定：（一）从地名的历史和现状出发，保持地名的相对稳定；（二）不符合本条例第五条规定的地名，应当更名；（三）一地多名，一名多写的，应当确定一个统一的名称和用字。第八条由于行政区划变更和城区改造引起地名消失的，应当予以更名，并及时向社会公布。第九条地名的命名、更名、废名的申报审批程序和权限：（一）行政区划名称的命名、更名、废名按照国务院《关于行政区划管理的规定》办理；（二）居民地名称、自然地理实体的名称属城区管辖的，由区人民政府提出意见，经市民政部门审核同意后，报市人民政府批准；属县（市）管辖的，由乡（镇）人民政府或者街道办事处提出意见，经县（市）民政部门审核后，报县（市）人民政府批准，并报市民政部门备案；（三）具有地名意义的构筑物、建筑物名称，由使用单位或者主管部门提出意见，属城区管辖的，经市民政部门审核后，报市人民政府批准；属县（市）管辖的，经县（市）民政部门审核后，报县（市）人民政府批准，并报市民政部门备案；（四）专业部门使用的具有地名意义的名称的命名、更名、废名，由该专业部门按照其行业规定办理，但应当事先征得当地民政部门的同意；（五）地名的有偿命名，由使用单位或者个人提出申请，经市民政部门审核后，报市人民政府批准；（六）地名的命名、更名，应当填报《地名命名、更名申报表》。第十条经批准的地名，为标准地名。民政部门和专业主管部门，应当将批准的标准地名及时向社会公布，推广使用。第十一条机关、部队、团体、企业、事业单位的公告、文件、证件、影视、商标、广告、牌匾、地图以及出版物等方面所使用的地名，均应当以正式公布的标准地名（包括规范化译名）为准，不得擅自更改。第十二条门牌号码是地名的组成部分。经批准编排的门牌号为标准门牌号，任何单位和个人不得擅自编排门牌号和制作门牌。第十三条书写地名标志，应当遵守下列规定：（一）用汉字书写地名，应当使用国家确定的规范汉字，不得使用自造字、异体字和繁体字；（二）用汉字译写少数民族语地名和外国地名，应当执行国家规定的译写规则；（三）用汉语拼音字母拼写地名，应当执行《中国地名汉语拼音字母拼写规则》。第十四条有关部门出版本行政区域的地图前，应当事先经市或者县（市）民政部门审核地图中标注的地名，并将出版后的地图报市或者县（市）民政部门备案（军用地图除外）。第十五条地名标志是由政府确认标示地名的牌、碑、匾等法定标志物。第十六条设置地名标志应当统一标准，做到美现、大方、醒目、坚固。第十七条地名标志的设置和管理所需费用，由市、县（市）、区人民政府根据具体情况安排。第十八条任何单位和个人不得有下列行为：（一）涂改、玷污或者遮挡地名标志；（二）擅自在地名标志上悬挂各类物品；（三）损坏或者擅自移动地名标志。因施工等原因需要移动地名标志的，应当按照地名标志管理的分工报批。第十九条地名档案工作由市、县（市）区民政部门分级管理，在业务上接受同级档案管理部门的监督、指导。第二十条地名档案按照国家和省有关部门的规定进行管理，并经常补充地名资料，保持地名档案资料的现实性、实用性。第二十一条地名档案管理应当遵守国家的保密规定，开展地名信息咨询，为社会服务。第二十二条市、县（市）区民政部门应当加强地名工作的管理、监督和检查。对擅自命名、更名或者使用不规范地名的单位和个人，应当发送违章使用地名通知书，限期纠正；对逾期不改或者情节严重、造成不良后果者，应当根据有关规定，对其进行处罚。第二十三条地名管理工作人员应当依法办事，公正廉洁。对滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或者行政监察机关给予行政处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十四条对违反本条例有关规定，涂改、玷污、遮挡地名标志或者擅自在地名标志上悬挂各类物品的，由市、县（市）区民政、公安、城建等部门责令限期改正，损坏地名标志的，依照有关规定责令其赔偿；偷窃、故意损毁或者擅自移动地名标志的，依据《中华人民共和国治安管理处罚条例》的规定予以处罚，构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十五条本条例由长春市人民代表大会常务委员会负责解释。第二十六条本条例自发布之日起施行。
第一章总则第一条为加强对动物防疫工作的管理，预防、控制和扑灭动物疫病，促进养殖业发展，保护人体健康，根据《中华人民共和国动物防疫法》和有关法律、法规，制定本条例。第二条本条例适用于在本省行政区域内的动物防疫活动。第三条本条例所称动物，是指家畜家禽和人工饲养、合法捕获、捕捞的其他动物。本条例所称动物产品，是指动物的生皮、原毛、精液、胚胎、种蛋、乳以及未经熟制的肉、胎、脏器、血液和未经加工的绒、骨、角、头、蹄、尾等。第四条县级以上人民政府畜牧兽医行政管理部门主管本行政区域内的动物防疫工作。县级以上人民政府所属动物防疫监督机构实施动物防疫和动物防疫监督。第五条各级人民政府应加强对动物防疫和动物防疫监督工作的领导。各级人民政府应鼓励、支持动物防疫的科学研究。县级以上畜牧兽医行政管理部门应根据本行政区域内动物疫病流行、防治情况，组织推广先进的科学技术，宣传普及动物防疫科学知识，提高动物防疫水平。第六条对在动物防疫工作和动物防疫科学研究中做出显著成绩以及检举违反动物防疫法律、法规行为有功的单位和个人，由县级以上人民政府或畜牧兽医行政管理部门给予表彰、奖励。第二章动物疫病的预防第七条县级以上动物防疫监督机构应对本辖区的动物疫情实行定期或不定期的监测，并将监测结果逐级上报。第八条县级以上人民政府应采取措施预防和扑灭严重危害养殖业生产和人体健康的动物疫病，适量储备预防和扑灭动物疫病所需药品、生物制品和有关物资。预防、扑灭动物疫病和预防检疫所需经费列入同级财政预算。第九条国家或省确定的规模养殖场和村民委员会所在地的村应设有动物防疫员。乡、镇人民政府应加强对动物防疫员和乡、镇动物防疫队伍网络建设的领导。乡、镇畜牧兽医站负责动物防疫员的培训、资格审核和业务技术指导。第十条饲养、经营动物的单位和个人，必须按照国家规定的动物疫病强制免疫计划及时进行动物免疫接种和消毒。计划免疫的动物实行免疫证、卡监督管理制度。第十一条预防动物疫病所需兽用生物制品，由省动物防疫监督机构统一组织订购，市（地）、县（市、区）动物防疫监督机构负责本辖区内兽用生物制品的供应。除国家在本省确定的生物制品生产单位按规定销售外，其他单位和个人不得销售和对外提供兽用生物制品。第十二条动物养殖场应达到国务院畜牧兽医行政管理部门规定的动物防疫条件。种用、乳用动物应达到国家规定的动物健康合格标准。第十三条从省外引进种用动物及其精液、胚胎、种蛋以及省畜牧兽医行政管理部门限制引进的动物和动物产品，应事先报接受地动物防疫监督机构审查批准。货主须在动物和动物产品到达接受地后三日内，凭有效期内的检疫证明向当地动物防疫监督机构备案。从境外引进动物和动物产品，货主须凭出入境动物检疫机构的有效证单在到达接收地三日内，向当地动物防疫监督机构备案。第十四条动物和动物产品的运载工具、垫料、包装物在装前卸后以及批量禽蛋承运前，承运单位或个人须向动物防疫监督机构申请消毒。动物防疫监督机构实施消毒后，出具消毒证明。运输途中不准宰杀、销售、抛弃染疫和病死及死因不明的动物。患病、死亡的动物以及粪便、垫料、污物，必须在指定站点或到达站点卸下，并在当地动物防疫监督机构监督下进行无害化处理。前两款规定的消毒、处理费用由当事人承担。第十五条禁止经营下列动物和动物产品：（一）封锁疫点、疫区内与所发生动物疫病有关的；（二）疫点、疫区内易感染的；（三）依法应检疫而未经检疫或检疫不合格的；（四）染疫的；（五）病死或死因不明的；（六）其他不符合国家有关动物防疫规定的。第十六条单位或个人团科研、教学、生产、防疫等特殊需要，从省外引进动物病原体，须经省畜牧兽医行政管理部门批准；运输动物病原体和病料，须按照国家有关规定运输；其实验场所以及污水、污物、动物尸体等须及时进行消毒或无害化处理。第三章动物疫病的控制和扑灭第十七条任何单位和个人发现患有疫病或疑似患有疫病的动物，必须及时向当地动物防疫监督机构或乡、镇畜牧兽医站报告。动物防疫监督机构和乡、镇畜牧兽医站接到疫情报告后，应迅速采取措施，并按国家有关规定上报。任何单位和个人不得瞒报、谎报、阻碍他人报告动物疫情。县级以上畜牧兽医行政管理部门应依法制定疫点或疫区控制、扑灭动物疫病预案，报同级人民政府批准后实施。出入境动物检疫机构检出检疫对象和军队发现现役动物及饲养自用的动物有疫情时，应及时通报所在地畜牧兽医行政管理部门。第十八条发生动物疫情时，当地县级以上畜牧兽医行政管理部门应立即派人到现场，划定疫点、疫区、受威胁区，采集病料，调查疫源，及时报请同级人民政府依法决定对疫点、疫区实行封锁。同级人民政府应及时发布封锁令，予以公告，并通报毗邻地区和有关部门。县级以上人民政府应立即组织畜牧兽医、公安、卫生、工商等有关部门和单位采取相应的封锁、隔离、扑杀、销毁、消毒、紧急免疫接种等强制性控制、扑灭措施，迅速扑灭疫病。疫区范围涉及两个以上行政区域的，由有关行政区域共同的上一级人民政府决定对疫区实行封锁，或者由各有关行政区域的上一级人民政府共同决定对疫区实行封锁。第十九条封锁的疫点必须采取下列措施：（一）对染疫、疑似染疫、病死动物及易感染的同群动物，县级以上人民政府组织畜牧兽医、公安、卫生、工商等有关部门和单位进行扑杀、销毁或作无害化处理，货主和有关人员应予配合，不得拒绝；（二）严禁动物和动物产品进出疫点。疫点出入口需设明显标志，配备消毒设施，并根据扑灭动物疫病的需要，对出入疫点的人员、运输工具和有关物品采取消毒和其它限制性措施；（三）疫点内的动物运载工具、用具、圈舍、场地以及动物粪便、垫料、受污染的物品必须在动物防疫监督员的监督指导下进行消毒和无害化处理。第二十条封锁的疫区必须采取下列措施：（一）对染疫、病死动物，依照本条例第十九条第（一）项规定处理；（二）对疑似染疫的动物进行隔离，确诊后根据动物疫病病种分类，进行扑杀或治疗；（三）禁止动物和动物产品进出疫区。出入疫区的交通要道应设立临时性防疫消毒点，并根据扑灭动物疫病的需要，对出入人员、运输工具及有关物品进行消毒；（四）对易感染的饲养动物，应进行紧急免疫接种，并圈养或在指定地点放养，役用动物限制在疫区内使用；（五）停止与疫情有关的动物和动物产品的交易。第二十一条受威胁区的当地人民政府应组织有关单位和个人采取预防性措施，动物防疫监督机构和乡、镇畜牧兽医站应监视疫情动态。为控制毗邻地区重大动物疫情传入，经当地人民政府批准，动物防疫监督机构可设立临时性的动物防疫消毒点，执行动物防疫监督任务。第二十二条疫点、疫区内染疫、疑似染疫的动物扑杀或痊愈后，经过该疫病一个潜伏期以上的监测，未再出现染疫动物，经县级以上畜牧兽医行政管理部门检查合格后，报原决定封锁的人民政府解除封锁，并通报毗邻地区和有关部门，同时报上一级人民政府备案。第四章动物和动物产品的检疫第二十三条县级以上动物防疫监督机构设动物检疫员，负责动物和动物产品的检疫。动物检疫员的资格审核和资格证书的颁发按国务院畜牧兽医行政管理部门的规定执行。第二十四条县级以上动物防疫监督机构按照国家标准或国务院畜牧兽医行政管理部门的行业标准、检疫规程和省畜牧兽医行政管理部门的检疫管理办法，依法对动物和动物产品实施检疫，出具检疫证明，并对动物产品加盖验讫印章或加封检疫标志。第二十五条动物和动物产品离开饲养地成生产地之前，经营者必须向所在地动物防疫监督机构成其派驻乡、镇畜牧兽医站的动物检疫员申报，接受产地检疫。产地检疫按不同类别实施普遍检疫或抽检。供屠宰食用的动物应做兽医临床健康检查；种用、乳用、医用、役用动物和运出县境的动物和动物产品，由县级动物防疫监督机构除作临床健康检查外，还需按规定进行实验室检验。凡中转出境的动物和动物产品，须凭始发地动物防疫监督机构出具的检疫证明承运。第二十六条对生猪等动物实行定点屠宰。集中检疫。定点屠宰、集中检疫的动物种类和区域范围由省人民政府规定。具体屠宰场（点）由市（地）、县（市、区）人民政府组织畜牧兽医行政管理部门、商品流通行政管理部门等有关部门按照合理布局、方便群众、便于检疫和管理的原则研究确定。进入屠宰厂、肉类联合加工厂和其他屠宰场、点屠宰的生猪等动物，应具有合法有效的检疫证明，经驻厂、场、点动物检疫员验证后，方可屠宰。屠宰后的生猪等动物产品，经动物检疫员检疫合格的，由动物防疫监督机构出具检疫证明、加盖验讫印章或者加封检疫标志，准予出厂、场、点；未经检疫或检疫不合格的不准出厂、场、点。屠宰厂、肉类联合加工厂的屠宰检疫由动物防疫监督机构实施。法律法规另有规定的从其规定。第二十七条农民个人自养自宰自食的生猪等动物，在屠宰前可以向当地动物防疫监督机构成其派驻乡、镇畜牧兽医站的动物检疫员申请检疫，检疫员应到现场检疫。第二十八条县级以上动物防疫监督机构应根据当地动物传染病流行情况，对本行政区域内的动物进行疫病检疫和监测。需要进行临床检查和实验室检验的动物种类及其检疫对象名录由省畜牧兽医行政管理部门确定。第二十九条大型养殖场和种畜禽场的动物检疫，由省、市（地）或有条件的县级动物防疫监督机构组织实施，具体单位名录由省畜牧兽医行政管理部门确定。第五章动物防疫监督第三十条动物防疫监督机构依法对动物防疫工作进行监督。县级以上动物防疫监督机构设动物防疫监督员，具体负责本行政区域内的动物防疫监督工作。动物防疫监督员应具有中等以上兽医专业学历、从事动物防疫工作五年以上的工作经历和独立从事动物防疫监督管理的能力。动物防疫监督员由省畜牧兽医行政管理部门考核批准，按规定颁发动物防疫监督员证。第三十一条动物检疫员、防疫监督员在执行动物检疫、防疫监督活动中，应着装整齐、佩戴标志、出示证件，按照动物防疫的技术规程和行政执法程序，依法执行职务。动物防疫技术鉴定争议的最终裁决，按国务院畜牧兽医行政管理部门的有关规定办理。第三十二条动物防疫监督员执行监测、监督任务时，可根据工作需要进入饲养、生产、经营动物和动物产品的场所进行采样、留验、抽检以及查阅、复制、拍摄、摘录相关资料，有关单位和个人应予以协助和配合，不得拒绝、阻挠。第三十三条动物防疫监督员在饲养、生产、屠宰、加工、贮存、运输、购销、中转等场所检查动物和动物产品时，发现未按规定进行免疫、消毒、检疫以及证明逾期、证物不符的，应进行补免、补充消毒、补检或重检；发现染疫或疑似染疫动物和动物产品的，应进行隔离、封存和无害化处理。补免、补充消毒、补检或重检的加倍收费；进行隔离、封存和无害化处理的，所需费用由当事人承担。任何单位和个人不得为从事屠宰、加工、贮存、购销染疫或疑似染疫动物和动物产品者提供场所。第三十四条经铁路、公路、水路、航空运输动物和动物产品的，托运人必须提供有效的检疫证明，经动物防疫监督机构驻运输部门的派出机构成动物防疫监督员查验签证后，托运人方可托运，承运人方可接收承运。第三十五条动物养殖场、屠宰厂、肉类联合加工厂、其他定点屠宰厂（场、点）和动物产品冷藏场所的新建、改建、扩建工程的选址和设计，应符合国务院畜牧兽医行政管理部门规定的动物防疫条件，工程设计中有关动物防疫的部分须经当地动物防疫监督机构审查同意，并参与竣工验收。第三十六条动物养殖场、屠宰厂、肉类联合加工厂、定点屠宰厂（场、点）、养殖种用、乳用动物以及动物产品加工、仓储、经营的单位和个人，从事动物和动物产品生产经营活动，必须符合国家规定的动物防疫条件，并取得县级以上畜牧兽医行政管理部门核发的动物防疫合格证，接受动物防疫监督机构的监督检查。从事动物诊疗活动的，必须取得省畜牧兽医行政管理部门核发的动物诊疗许可证，并履行有关动物防疫义务。第六章法律责任第三十七条违反本条例第十一条规定，擅自销售或对外提供兽用生物制品的，由动物防疫监督机构责令其停止违法行为，立即采取措施收回已售出的生物制品，没收违法所得和未售出的生物制品，并可视情节轻重处以二千元以上二万元以下的罚款。第三十八条违反本条例第十三条第一款和第十六条规定，未经批准从省外引进种用动物及其精液、胚胎、种蛋以及省畜牧兽医行政管理部门限制引进的动物和动物产品或未经批准从省外引进动物病原体的，由动物防疫监督机构责令其补办有关手续，并可视情节轻重处以二千元以上二万元以下的罚款。第三十九条违反本条例第十四条第二款规定，经营者在运输途中宰杀销售染疫动物的，由动物防疫监督机构责令其停止宰杀销售，立即采取措施收回已售出的动物和动物产品，没收违法所得及未售出的动物和动物产品；情节严重的，可并处违法所得五倍以下的罚款。违反本条例第十四条第二款规定，经营者在运输途中抛弃染疫、病死成死因不明动物，引起重大疫情和造成严重后果的，由动物防疫监督机构处以二千元以上二万元以下的罚款；造成损失的，依法予以赔偿。第四十条违反本条例第十五条规定，经营禁止经营的动物和动物产品的，由动物防疫监督机构责令其停止经营，立即采取措施，收回已售出的动物和动物产品，没收违法所得及未售出的动物和动物产品；情节严重的，可并处违法所得五倍以下的罚款；拒不改正的，由动物防疫监督机构报同级畜牧兽医行政管理部门批准后吊销其动物防疫合格证。第四十一条违反本条例第二十五条规定，经营的动物和动物产品应在产地检疫而未检疫或没有检疫证明的，由动物防疫监督机构责令其停止经营，没收违法所得；对未售出的动物和动物产品，依法进行补检。经检疫不合格的动物和动物产品，由货主在动物检疫员监督下进行消毒和无害化处理，无法作无害化处理的，予以销毁。第四十二条违反本条例第三十四条规定，不执行凭检疫证明运输动物和动物产品的，由动物防疫监督机构给予警告，责令改正；情节严重的，可对托运人和承运人分别处以运输费用三倍以下的罚款。第四十三条违反本条例第三十六条第一款规定，动物养殖场、屠宰厂、肉类联合加工厂、定点屠宰厂（场、点）、养殖种用、乳用动物以及动物产品加工、仓储、经营的单位，从事动物和动物产品生产经营活动不符合国家规定的动物防疫条件的，由动物防疫监督机构给予警告、责令改正；拒不改正的，并处一万元以上三万元以下罚款。违反本条例第三十六条第二款规定，对未取得动物诊疗许可证进行动物诊疗活动的，由动物防疫监督机构责令停止诊疗活动。造成损失的，赔偿损失；对取得动物诊疗许可证进行违法诊疗活动，造成重大疫情扩散和严重后果的，由动物防疫监督机构责令停止诊疗活动。造成损失的，赔偿损失；情节严重的，由动物防疫监督机构报省畜牧兽医行政管理部门批准后吊销其动物诊疗许可证。第四十四条阻碍、拒绝动物检疫和动物防疫监督人员依法执行职务，未构成犯罪的，依法给予治安管理处罚。第四十五条动物检疫和动物防疫监督人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、隐瞒和延误疫情报告，伪造检疫结果，未构成犯罪的，依法给予行政处分。第四十六条违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七章附则第四十七条本条例具体应用中的问题，由省人民政府负责解释。第四十八条本条例自公布之日起施行。
第一章总则第一条为了保护、改善和合理利用地质环境，防治地质灾害，保护公共财产和公民生命财产安全，促进全省经济建设和社会发展，根据《中华人民共和国矿产资源法》、《中华人民共和国环境保护法》等有关法律、法规规定，结合四川省实际，制定本条例。第二条本条例所称地质环境，是指影响人类生存和发展的各种地质体和地质作用的总和。第三条在四川省行政区域内从事区域地质环境、城市地质环境、矿山地质环境、地质遗迹的勘查、评价、监测、利用、保护和地质灾害防治的单位和个人，必须遵守本条例。第四条地质环境管理实行保护和利用相结合的方针，坚持谁利用谁保护、谁破坏谁治理的原则。第五条县级以上人民政府应当加强对地质环境管理工作的领导，制定地质环境保护、利用规划，并纳入本地区国民经济和社会发展总体规划，使地质环境保护、利用同经济建设和社会发展相协调。第六条县级以上人民政府地质矿产行政主管部门负责本行政区域内地质环境的管理和监督工作。县级以上人民政府有关部门依照各自的职责，做好地质环境的保护工作。第七条任何单位和个人都有保护地质环境的义务，并有权对破坏地质环境的行为进行检举或控告。禁止侵占、损毁地质环境保护工程设施、设备。第八条为在地质环境保护、利用和地质灾害防治工作中取得显著成绩的单位和个人，由县级以上人民政府给予表彰、奖励。第二章地质环境影响评价第九条制定城市、村镇总体规划和国土综合开发重点区、经济开发区、农牧业区规划，应当进行区域地质环境勘查，作出地质环境影响评价；铁路、公路、港口、机场、水库等工程建设项目以及地质灾害易发区的工程建设项目，在规划选址阶段应当进行地质环境勘查，作出地质环境影响评价。地质环境勘查评价应当按照国家有关规范进行。第十条开发地热、矿泉水、地下水应当进行地质环境影响评价。开发地热、矿泉水还应经省地质矿产行政主管部门按国家标准鉴定。第十一条地质遗迹由省级以上地质矿产行政主管部门认定。开发利用地质遗迹，应当进行地质环境影响评价。具有重大科学研究或观赏价值以及珍贵稀有的地质遗迹，可设立地质遗迹自然保护区。设立和开发地质遗迹自然保护区应按规定报批。第十二条从事地质环境影响评价的单位必须具备相应的资质条件，并经省地质矿产行政主管部门审查认可。第十三条地质环境影响评价报告应当报县级以上地质矿产行政主管部门审核同意；未经审核同意的，不得作为规划或建设项目选址定点的依据。地质环境影响评价报告，应当按国家地质资料汇交规定进行汇交。建设项目地质环境影响评价应作为建设项目环境影响评价内容，依照国务院《建设项目环境保护管理条例》的规定执行。第三章矿山地质环境保护第十四条勘查、开采矿产资源应当保护矿山地质环境，防治地质灾害、环境污染和生态破坏，依法做好水土保持、植被恢复和土地复垦。第十五条开采矿产资源应当进行矿山地质环境影响评价。采矿权人应当缴纳矿山地质环境保证金，具体办法由省人民政府制定。第十六条采矿权人应当严格按照批准的矿山建设设计方案和施工规范进行建设、施工，修筑尾矿场、拦渣坝等工程设施，防止因采矿造成疏干、地面塌陷、滑波、泥石流等地质灾害。第十七条采矿权人应当按照有关规定，在向县级以上地质矿产行政主管部门报送的矿产资源开发利用情况年度报告中，如实反映地质环境保护情况，接受地质矿产行政主管部门的监督检查。第十八条勘查、开采矿产资源造成地质环境破坏或引发地质灾害的，应及时向当地地质矿产行政主管部门报告，并采取必要的恢复和治理措施，防止灾害扩大。第十九条采矿权人停办或关闭矿山，应按期完成有关水土保持、植被恢复、土地复垦等矿山地质环境的恢复、治理工作。第四章地质灾害防治第二十条省地质矿产行政主管部门应当组织编制全省地质灾害防治规划，报省人民政府批准后实施。县级以上地质矿产行政主管部门根据上一级地质灾害防治规划，组织编制本地区地质灾害防治规划，报同级人民政府批准实施，并报上一级地质矿产行政主管部门备案。跨行政区域的地质灾害防治规划，由其共同的上一级人民政府地质矿产行政主管部门组织相关地区编制。第二十一条各级地质矿产行政主管部门应当定期对地质灾害现状进行调查，编制年度地质灾害防灾预案，报同级人民政府审批后组织实施。第二十二条县级以上人民政府应当按照国家有关规定，划定地质灾害易发区、地质灾害危险区。在危险区边界应设立明显标志，并予以公告。在地质灾害易发区，从事各类生产和建设活动，应采取必要措施，防止诱发地质灾害。在地质灾害危险区，禁止采矿、伐木、开荒、削坡、取石、取土、堆放渣石、弃土、抽取地下水等可能诱发地质灾害的活动。第二十三条县级以上地质矿产行政主管部门应当对本行政区域内可能造成地质环境破坏、诱发地质灾害的行为进行监督检查。接受检查的单位和个人必须如实反映情况，并按要求提供有关资料。第二十四条县级以上人民政府应当按照国家和省的有关规定，安排与地质灾害防治任务相适应的地质灾害防治经费，用于地质灾害的应急调查和防治。自然形成的地质灾害，由当地人民政府组织有关部门开展治理工作，受威胁的单位和个人应当参与治理。人为造成的地质灾害，由诱发地质灾害的单位和个人负责治理，并承担相应的地质灾害治理费用。第二十五条地质灾害治理方案应当符合国家地质灾害治理设计规范，并按规定程序报县级以上地质矿产行政主管部门审批。地质灾害治理工程竣工后，应经方案的审批机关组织验收。建设项目可能诱发地质灾害的，建设单位应当制定防治方案并组织实施。防治地质灾害的工程竣工后，地质矿产行政主管部门应当参与验收。第二十六条承担地质灾害防治工程勘查、设计、施工及监理的单位，应当具备国家规定的资质条件，取得相应的资质证书。第五章地质环境监测第二十七条对地质环境实行动态监测。各级地质矿产行政主管部门应当组织建立地质环境监测网。地质矿产行政主管部门所属的地质环境监测机构负责本地区地质环境的动态监测及资料收集、储存和利用。第二十八条采矿权人应当按照国家有关规定，对矿山地质环境进行动态监测，并将监测结果定期报县级以上地质矿产行政主管部门。开采地下水、地热、矿泉水，采矿权人应当对水位、水量、水温、水质等进行动态观测，定期将观测资料报县级以上地质矿产行政主管部门，并接受其监督检查。第二十九条县级以上地质矿产行政主管部门应当建立地质灾害预警系统，对重大地质灾害及时作出预测。地质灾害易发区和危险区内的单位和组织，应当建立对地质环境的日常观测制度，发现异常情况，应及时报告当地地质矿产行政主管部门。突发性地质灾害预报，由县级以上人民政府发布，并组织采取必要的避险措施。第三十条省地质矿产行政主管部门根据地质环境监测资料，发布全省地质环境和地质灾害公报。第六章法律责任第三十一条违反本条例规定，拒绝地质矿产行政主管部门行使检查权，或在被检查时弄虚作假，拒报或谎报地质环境勘查、监测和评价资料的，未按时提交或拒不提交矿产资源开发利用情况年度报告的，由县级以上地质矿产行政主管部门责令限期改正；逾期不改正的，处以2000元的罚款。第三十二条违反本条例规定，未进行地质环境影响评价的，由县级以上地质矿产行政主管部门责令限期改正；逾期不改正的，处以l万元以上5万元以下的罚款。第三十三条违反本条例规定，不具备规定的资质条件，从事地质环境影响评价或地质灾害治理工程的，由县级以上地质矿产行政主管部门责令停止违法行为，没收违法所得；可并处1万元以上3万元以下的罚款。第三十四条违反本条例规定，侵占、损毁地质环境保护工程设施、设备的，由县级以上地质矿产行政主管部门责令限期改正，赔偿损失；逾期不改正的，处以1000元以上5000元以下的罚款。第三十五条违反本条例规定，未经批准利用地质遗迹，对地质遗迹造成危害或破坏的，由县级以上地质矿产行政主管部门责令停止违法行为，没收非法所得；可并处l万元以上10万元以下的罚款。第三十六条违反本条例规定，勘查、开采矿产资源和从事工程建设等人为活动造成地质环境破坏或地质灾害的，由县级以上地质矿产行政主管部门责令限期恢复、治理；逾期拒不恢复、治理的，地质矿产行政主管部门可报经县级以上人民政府批准实行强制治理，治理费用由责任人承担；可并处1万元以上10万元以下的罚款。第三十七条违反本条例规定，造成他人人身伤害或者财产损失的，责令赔偿；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十八条当事人对行政处罚不服的，可依法申请行政复议或者提起行政诉讼。第三十九条地质矿产行政主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七章附则第四十条本条例中有关用语的含义为：“地质灾害”，是指由于自然产生和人为诱发的崩塌、滑坡、泥石流、地面塌陷、地裂缝、地面沉降等，对人民生命和财产安全造成危害的地质现象。“地质遗迹”，是指在地球演化的漫长地质历史时期，由于各种内外动力地质作用。形成、发展并遗留下来的珍贵的、不可再生的地质自然遗产。“地质灾害易发区”，是指容易产生地质灾害的区域。“地质灾害危险区”，是指明显可能发生地质灾害且将可能造成较多人员伤亡和严重经济损失的地区。第四十一条地质环境影响评价和地质灾害治理的资质管理办法，由省地质矿产行政主管部门依照国家有关规定制定。第四十二条本条例自公布之日起施行。
第一章总则第一条为了保护和合理开发利用旅游资源，规范旅游经营行为，维护旅游者和旅游经营者的合法权益，促进旅游业的发展，根据国家有关法律、法规，结合本市实际，制定本条例。第二条凡在本市行政区域内进行旅游资源开发和设施建设、从事旅游经营及管理的单位和个人，应当遵守本条例。本条例所称旅游资源，是指具有游览、观赏价值的自然景观和人文景观。第三条本市旅游业发展应当以园林、古城、水乡为特色，以古文化为内涵，以太湖风光为依托，同时开发能满足国内外旅游者不同需求的现代旅游项目。第四条各级人民政府应当加强对旅游工作的统一领导，将旅游发展纳入国民经济和社会发展计划，采取必要的鼓励扶持政策，吸引国内外各种经济组织或者个人开发旅游资源，建设旅游项目以及从事旅游经营活动，促进旅游业的持续、健康发展。第五条市、县级市旅游行政主管部门负责本行政区域内的旅游管理工作。各区人民政府、苏州工业园区管委会、苏州新区管委会根据职权分工负责相关的旅游管理工作。园林、文化、宗教、交通、规划、建设、公安、计划、工商、物价、贸易、农业、市政公用、环境管理等部门按照各自的职责，负责有关的旅游管理工作。第二章规划建设第六条开发旅游资源、建设旅游项目坚持统一规划、科学论证、合理开发、依法管理的原则；坚持经济效益、环境效益和社会效益相统一的原则；坚持谁投资、谁受益的原则。第七条县级市旅游行政主管部门应当根据苏州市旅游发展总体规划编制旅游发展规划，报本级人民政府批准后组织实施，并报苏州市人民政府备案。国家和省、市对审批权限另有规定的，按照其规定执行。旅游发展规划应当符合国土规划、土地利用总体规划、城市总体规划，以及环境和资源保护的有关规定。第八条各级旅游行政主管部门会同有关部门负责本行政区域内的旅游资源普查、评价工作，并建立旅游资源档案。旅游资源的认定应当报本级人民政府审批、公布，并设立标志。有关部门应当明确保护单位和责任人，制定实施保护方案。任何单位和个人不得破坏旅游资源，不得违反旅游发展规划开发旅游资源。第九条新建、扩建、改建旅游项目应当经旅游行政主管部门根据旅游发展规划审核同意后，再向有关部门申请立项。县级市、区的旅游建设项目应当报苏州市旅游行政主管部门备案。前款所称旅游建设项目，是指景区、游乐场等大型旅游建设项目。第十条旅游行政主管部门应当会同有关部门设置旅游线路，参与旅游交通规划、交通基础设施标准的制定和旅游交通服务规范的管理。第三章行业管理第十一条旅游行政主管部门负责本行政区域内的整体的旅游形象宣传和组织旅游促销活动。第十二条旅游行政主管部门应当会同有关部门根据旅游市场的需求，扶持和指导旅游商品的开发、生产和销售。第十三条旅游从业人员应当接受专业培训，经有权部门考核合格后持证上岗。旅游从业人员应当接受旅游行政主管部门和有关部门的监督管理，遵守职业道德，禁止索取小费等额外费用。不得欺骗、胁迫旅游者消费，不得强行向旅游者兜售物品或者购买旅游者的物品。旅游从业人员未经旅游者同意不得安排购物。第十四条旅游经营者应当建立安全管理制度，配备必要的安全设备和设施，保障旅游者的人身、财物安全。第十五条旅游经营者不得有下列行为：（一）超出登记核准的范围经营；（二）出售假冒伪劣商品，或者提供质价不符的服务；（三）其他侵害旅游者合法权益的行为。第十六条旅游经营者有权拒绝任何单位强行推销的商品；有权拒绝未经国家、省批准的各种收费；有权拒绝无执法证件人员的检查。第十七条申办旅行社应当向当地旅游行政主管部门申报，由旅游行政主管部门按照管理权限审核批准。第十八条经营旅行社业务，应当取得《旅行社业务经营许可证》，未取得许可证的，不得经营或者以业务交流合作、咨询服务等名义变相经营旅行社业务。第十九条外地旅行社在本市设立分支机构，应当经市或者县级市旅游行政主管部门审核，方可在所在市经营旅行社业务。第二十条旅行社应当为旅游者办理旅游意外保险，保证所提供的服务符合保障旅游者人身、财物安全的要求。第二十一条旅行社组织旅游，应当与旅游者签订合同，按照合同约定提供服务。未征得旅游者同意，不得违反合同约定改变行程安排，减少服务项目，降低服务标准，加收服务费用。第二十二条旅游景区（点）和旅游度假区在接受所属主管部门管理的同时，应当接受旅游行政主管部门的行业管理和业务指导。第二十三条旅游景区（点）和旅游度假区应当设置交通、通讯、环境卫生和安全保障等必要的配套服务设施。第二十四条旅游景区（点）应当建立完善的管理制度。在旅游景区（点）及周边，不得擅自摆摊设点，不得纠缠旅游者购买商品，不得圈地、占点妨碍旅游者观光、摄影。第二十五条涉外饭店可以申报星级。星级饭店应当按照国家规定的标准，提供相应的服务。未评定星级的饭店，不得使用星级称谓进行广告宣传及其他经营活动。星级的评定，由旅游行政主管部门组织实施。星级饭店应当接受旅游行政主管部门的检查和年度复核。第二十六条对从事接待境外旅游团队业务的旅游经营单位，实行定点经营管理。本市行政区域内的旅游经营者均可以提出定点申请。市旅游行政主管部门经过审核，对符合标准的，颁发旅游定点资格证书和标志，并予以公布。对旅游定点单位实行年检制度。第二十七条旅行社及其导游人员应当将境外旅游团队的住宿、就餐、乘车、购物、娱乐等旅游活动，安排在旅游定点单位。第四章监督管理第二十八条旅游行政主管部门和其他有关部门应当在其职权范围内，加强对旅游资源保护开发、旅游项目建设和旅游经营活动的监督管理。第二十九条旅游行政主管部门应当设立旅游质量监理机构，其主要职责是：（一）受理旅游者的投诉；（二）受旅游行政主管部门的委托，依法查处违法旅游经营行为；（三）法律、法规规定的其他监督职责。第三十条旅游质量监理机构应当公布旅游投诉电话，对旅游者的投诉，应当在三十日内将处理结果答复投诉人。涉及其他部门职权的旅游投诉，应当在七日内移交有关部门，有关部门应当在接到投诉之日起三十日内将处理结果答复投诉人，并反馈给旅游行政主管部门。第三十一条旅游监督管理人员执行公务时，必须出示统一制作的行政执法证件，秉公执法。第五章法律责任第三十二条违反本条例第八条第三款规定，对破坏旅游资源的，由旅游行政主管部门责令改正，可以对个人处以一百元以上五百元以下罚款，对单位处以一千元以上五千元以下罚款；造成严重后果的，可以对个人处以五百元以上二千元以下罚款，对单位处以五千元以上二万元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。对违反旅游发展规划开发旅游资源的，由规划行政主管部门按照有关法律、法规的规定处罚。第三十三条违反本条例第九条第一款规定，擅自新建、扩建、改建旅游项目的，由旅游行政主管部门责令改正。对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由有权部门依法给予行政处分。第三十四条违反本条例第十三条第二款规定的，由旅游行政主管部门责令改正，没收违法所得，处以一千元以上三万元以下罚款；情节严重的，由有权部门吊销旅游从业人员的有关证件。第三十五条违反本条例第十八条规定的，由旅游行政主管部门责令停止非法经营，没收违法所得，并处以一万元以上五万元以下罚款。第三十六条违反本条例第二十一条规定的，因旅行社责任改变合同约定造成旅游者经济损失的，旅行社应当承担赔偿责任；违反国家收费规定或者擅自加收费用的，按照国务院《旅行社管理条例》第三十三条的规定处罚。第三十七条违反本条例第二十四条第二款规定的，由旅游行政主管部门责令改正，没收违法所得，并可以处一百元以上一千元以下罚款。第三十八条违反本条例第三十条规定，旅游质量监理机构对旅游者的投诉不按规定答复或者移交有关部门处理的，由旅游行政主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。第三十九条旅游行政主管部门及其工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或者上级主管部门根据情节轻重，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第四十条违反本条例其他规定，有关法律、法规已有处罚规定的，从其规定。第六章附则第四十一条本条例自1999年10月1日起施行。
第一章总则第一条为规范技术成果入股与提成行为，鼓励技术创新，促进科技成果转化，推动科技进步，根据国家有关法律、法规，结合本市实际，制定本条例。第二条技术成果持有人、职务技术成果完成人在本市行政区域内进行技术成果入股与提成，适用本条例。第三条本条例所称技术成果包括：（一）发明专利、实用新型专利、外观设计专利；（二）技术秘密；（三）计算机软件；（四）其他技术成果。第四条本条例所称技术成果入股，是指技术成果持有人以技术成果作为无形资产作价出资企业的行为。本条例所称技术成果提成，是指职务技术成果完成人从职务技术成果完成单位转让或者实施转化职务技术成果的收益中，按一定方式和比例获得分配的行为。第五条技术成果入股与提成应当遵循自愿、互利、公平、诚实信用的原则。第六条技术成果入股与提成的当事人应当签订书面合同，并依法办理手续。第七条市、县（区）人民政府科技行政部门负责组织本条例的实施。政府有关部门在其职责范围内，协同科技行政部门做好本条例的实施工作。第二章技术成果入股第八条技术成果持有人可以技术成果向公司出资入股。一般技术成果作价出资的金额占公司注册资本的比例不得超过２０％；高新技术成果作价出资的金额可达公司注册资本的３５％，但当事人另有约定的除外。第九条作价出资的金额超过公司注册资本２０％的高新技术成果，应当通过有关科技行政部门的认定。第十条当事人对出资入股的技术成果可以协商作价或者评估作价；当事人一方是国有企业的，应当依法进行评估作价，经国有资产管理部门确认，并以评估值为依据作价入股。第十一条技术成果出资人对其出资入股的技术成果必须享有合法的使用权和转让权；其他出资人可以要求技术成果出资人提供技术成果权属证明文件。第十二条以技术成果出资入股的，当事人应当签订技术成果入股合同，技术成果入股合同一般包括以下条款：（一）技术成果的名称、主要内容、技术指标和权利状态；（二）技术成果的作价方式和作价金额，经评估的，载明评估值；（三）技术成果作价出资的金额及所占出资比例；（四）技术成果出资人保证技术成果得以实施的义务，其他出资人的出资义务；（五）入股技术成果的使用范围，技术成果出资人对该技术成果保留的权利范围；（六）入股技术成果的交付时间和方式；（七）验收标准、方法、时间和期限；（八）入股技术成果的保密；（九）技术股的转让、赠与、继承、质押及清算；（十）风险责任的承担；（十一）担保及担保方式；（十二）收益的核算办法和分配方式；（十三）后续改进技术成果的权属；（十四）入股技术成果侵权责任的承担；（十五）违约责任；（十六）争议的解决方式；（十七）名词和术语的解释；（十八）附件。第十三条技术成果入股合同对第十二条所列条款没有约定或者约定不明确的，当事人可以协议补充；不能达成补充协议的，适用以下规定：（一）入股技术成果的使用范围和保留的权利范围不明确的，技术成果出资人不得再作转让或者许可第三人使用；（二）风险责任的承担不明确的，由当事人按出资比例或者出资额分担风险责任；（三）后续改进技术成果权属不明确的，归完成后续改进方所有；（四）入股技术成果侵权责任的承担不明确的，由技术成果出资人承担，其他出资人明知或者应当知道入股技术成果侵犯他人权益仍然实施的，应当承担连带责任。第十四条职务技术成果完成单位以职务技术成果作价入股后，应当按入股技术成果所占股份的２０％至３０％，将股份分配给职务技术成果完成人持有，职务技术成果完成人依所持股份分享收益。前款的具体比例依照本条例第二十四条规定确定；持股比例超过３０％的，由职务技术成果完成单位的权力机构讨论决定，属于国有企业的，由职工代表大会讨论决定。职务技术成果完成单位应当依据技术成果持股合同向工商行政管理部门办理持股登记，工商行政管理部门应当予以登记。第十五条职务技术成果完成人持股的，职务技术成果完成单位应当与职务技术成果完成人签订技术成果持股合同。技术成果持股合同一般包括以下条款：（一）持股比例或者份额；（二）收益的分配方式；（三）职务技术成果完成人所持股份份额变动的条件；（四）职务技术成果完成人离职后是否继续持有该股份；（五）职务技术成果的保密；（六）股权的行使方式；（七）违约责任；（八）争议的解决方式。前款第（一）项没有约定或者约定不明确的，持股比例为入股技术成果所占股份的２０％。前款第（四）项没有约定或者约定不明确的，职务技术成果完成人继续持有该股份。第十六条以技术成果出资设立或者入股公司的，技术成果出资人应当如实提供入股技术成果的可行性论证报告和风险分析报告，其他出资人应当如实提供生产、经营和资信等情况。第十七条出资各方应当依照法律规定或者约定履行出资义务，并办理相关的验资及权利转移手续。技术成果出资人应当根据技术成果入股合同提供技术资料和技术指导，协助公司实施技术成果，并达到约定的技术指标。第十八条职务技术成果完成人通过技术成果持股或者折股取得股权以后，依照法律、法规规定或者约定享有权利并承担义务。第十九条技术成果作价出资入股的公司需要增资扩股的，技术成果出资人可以与其他出资人重新协商技术成果作价出资的金额或者出资比例。第二十条以技术成果入股设立公司的，技术成果出资人和其他出资人应当持技术成果入股合同、公司章程和验资证明等文件依法向工商行政管理部门办理公司设立登记手续。以技术成果入股公司或者入股公司增资扩股的，应当依法办理公司变更登记手续。入股技术成果及其所占出资比例应当载入公司章程。第三章技术成果提成第二十一条职务技术成果完成单位将职务技术成果转让或者实施转化后，应当从所得收益中按一定的提成方式和比例分配给职务技术成果完成人。第二十二条职务技术成果完成单位转让职务技术成果的，应当从转让该技术成果的净收入中提取２０％至３０％分配给职务技术成果完成人，并在转让资金到位后的３０日内付清。第二十三条职务技术成果完成单位实施转化的职务技术成果投产后，应当连续３至５年从实施该技术成果产品的销售收入中按１％至１０％的比例提取报酬，分配给职务技术成果完成人；生产规模大、技术创新程度或者技术含量低的，提成比例可以低于１％。第二十四条职务技术成果提成的具体比例可以由职务技术成果完成单位与职务技术成果完成人依据下列因素协商确定：（一）技术水平、技术难度及技术创新程度；（二）生产规模、所取得的经济效益；（三）创造性贡献大小；（四）对单位的生存与发展所起的作用。第二十五条职务技术成果完成单位与职务技术成果完成人另行约定按新增产值、新增利润等方式提成或者提成比例超过第二十二条、第二十三条规定的最高提成比例的，由职务技术成果完成单位的权力机构讨论决定；属于国有企业的，由职工代表大会讨论决定。第二十六条职务技术成果完成单位征得职务技术成果完成人同意后，可以将其提成折算为股份或者出资额，由职务技术成果完成人持有，并签订技术成果持股合同。职务技术成果完成单位应当依据技术成果持股合同向工商行政管理部门办理股权变更登记，工商行政管理部门应当予以登记。第二十七条职务技术成果提成的，职务技术成果完成单位应当与职务技术成果完成人签订技术成果提成合同。技术成果提成合同一般包括以下条款：（一）提成方式、核算办法及比例；（二）提成的支付方式；（三）提成起始时间及期限；（四）职务技术成果完成人离职后是否继续提成；（五）技术成果的保密；（六）违约责任；（七）争议的解决方式。第二十八条职务技术成果完成单位应当对职务技术成果转让或者实施转化的财务进行专项核算，并向职务技术成果完成人如实提供会计核算资料。职务技术成果完成人有权了解职务技术成果转让或者实施转化的情况，查询有关的会计核算资料。第二十九条对于待研究开发或者正在研究开发的技术项目，单位与研究开发人员可以书面形式约定完成该项目研究开发后的利益分配方式和比例。第四章争议的处理第三十条当事人对技术成果入股与提成发生争议的，可以协商解决或者向市科技行政部门申请调解处理。当事人不愿通过协商、调解解决或者协商、调解不成的，可以根据仲裁协议向仲裁机构申请仲裁。没有或者不能达成仲裁协议的，可以向人民法院起诉。第三十一条职务技术成果完成人及其他利害关系人对职务技术成果完成单位的会计核算有异议的，当事人可以共同委托会计师事务所进行审计；不能达成协议的，由市科技行政部门指定的会计师事务所进行审计。审计费用由当事人分担。第三十二条职务技术成果完成人内部的分配比例，由职务技术成果完成人协商确定。发生争议的，依照第三十条规定处理。第五章法律责任第三十三条当事人违反技术成果入股合同、技术成果持股合同或者技术成果提成合同的，应当依法承担违约责任。第三十四条当事人以及评估、会计等中介机构及其工作人员违反法律、法规规定或者约定的保密义务，应当依法承担法律责任。第三十五条职务技术成果完成单位违反本条例第二十八条第一款规定，给职务技术成果完成人造成经济损失的，应当依法承担赔偿责任。第三十六条当事人违反法律、法规规定或者约定，擅自转让或者许可他人实施、使用入股技术成果的，应当依法承担法律责任。第三十七条当事人弄虚作假、隐瞒事实真相，给他人造成损害的，应当依法承担法律责任。第六章附则第三十八条本条例所称技术成果持有人是指对技术成果享有合法使用权和转让权的人。本条例所称技术成果转让，是指将技术成果对他人的行为。本条例所称实施技术成果转化，是指技术成果完成单位自行实施或者与他人合作实施技术成果的行为。第三十九条本条例所称职务技术成果完成人，是指为完成职务技术成果做出创造性贡献的下列人员：（一）提出和设计该技术成果总体方案的人；（二）在研制开发过程中直接参与解决关键技术和疑难问题的人；（三）在投产、应用、推广或者实施转化过程中直接参与解决重要技术难点的人。第四十条本条例所称职务技术成果，是指执行单位任务，或者主要利用单位的物质技术条件所完成的技术成果。第四十一条本条例所称技术成果作价出资的金额是指以技术成果作价出资，计入注册资本的金额。本条例所称技术成果的评估值是指资产评估机构依法对出资入股的技术成果进行评估所得出的价值。本条例所称技术成果的作价金额是指当事人对出资入股的技术成果协商作价的金额或者一致认可的评估值。第四十二条技术成果入股与提成应当遵守国家税收的有关规定。第四十三条非公司制企业的技术成果入股参照适用本条例的规定。第四十四条本条例自１９９９年９月１日起施行。
全文第一条为保证医疗临床用血需要和安全，保障献血者和用血者身体健康，发扬人道主义精神，促进社会主义物质文明和精神文明建设，根据《中华人民共和国献血法》（以下简称《献血法》）等法律法规，结合本省实际，制定本办法。第二条实行无偿献血制度。提倡本省行政区域内十八周岁至五十五周岁的健康公民自愿献血。第三条实行个人储血、家庭成员互助、单位互助、社会援助的用血制度。第四条全省统一规划设置血站，统一管理采供血，统一管理临床用血。第五条各级人民政府领导本行政区域内的献血工作。各级人民政府卫生行政部门监督管理本行政区域内的献血工作。各级红十字会依法参与输血献血工作，推动无偿献血。第六条各级人民政府及其卫生行政部门，应当有计划、有组织地开展献血宣传活动，普及献血科学知识，提高公民献血的自觉性。广播、电视、报刊等新闻媒介应当开展献血的社会公益性宣传。第七条各级人民政府和红十字会，对无偿献血累计1000毫升以上的献血者、组织管理献血工作成绩显著的单位和个人，应当给予表彰奖励。第八条县级以上人民政府负责统一规划并组织协调有关部门共同做好献血工作，保障献血工作经费，其职责：（一）批准下达本行政区域内的献血工作计划；（二）对下级政府和派出机构领导献血工作进行监督考核；（三）按规划建设本行政区域内的血站。县级以上人民政府献血办公室负责本行政区域内的献血日常工作。第九条县级以上人民政府卫生行政部门，在其各自职权范围内，履行下列职责：（一）提出献血规划和年度献血计划草案；（二）对有关单位实施献血计划的情况进行督促、检查；（三）对血液管理制度和技术操作规范的执行情况进行监督；（四）审核、审批和管理血站；（五）负责血液调剂工作；（六）对可能危及用血者健康的血液采取有效控制措施；（七）法律、法规规定的其他职责。第十条国家机关、社会团体、部队、企事业单位和村（居）民委员会，负责开展献血宣传、教育工作，组织、动员本单位或本居住区的适龄公民献血。第十一条献血者应接受国家规定的免费健康检查，合格者方可献血。健康检查合格但拒绝献血的，其检查费用由本人承担。第十二条有工作单位的公民献血，由所在单位组织进行；无工作单位的公民献血，由乡、镇人民政府或街道办事处负责，村（居）民委员会组织进行。公民也可以凭本人的《居民身份证》，向居住地献血办公室登记献血，或直接在血站、血站所设的采血点献血。第十三条各单位应当动员和组织符合献血条件的国家工作人员每5年献血一次。高等学校应当动员和组织符合献血条件的学生在校期间献血一次。献血者一次献血量为200毫升，最多不超过400毫升。两次献血间隔时间不少于6个月。第十四条对无偿献血的公民，发给国务院卫生行政部门统一制作的《无偿献血证》，有关单位可给予适当补贴。第十五条公民临床用血时，医疗机构按照国家规定的标准只收取用于血液的采集、储存、分离、检验等费用。第十六条实行个人储血用血制度。无偿献血的公民，本人临床用血时，凭本人身份证和《无偿献血证》，按无偿献血量二倍免费用血。公民无偿献血达1000毫升的，终身享受免费用血。第十七条实行家庭成员互助用血制度。无偿献血的公民，其配偶和直系亲属临床用血时凭其《无偿献血证》和有关证明，按无偿献血量等量半费用血；有条件的地方，可以按无偿献血量等量免费用血。第十八条实行单位互助用血制度。公民医疗时凭所在单位完成献血年度计划证明用血。未完成年度献血计划的，公民所在单位应组织动员符合献血条件的人员互助献血。第十九条具备下列条件之一的，实行社会援助用血制度：（一）未满十八周岁和超过五十五周岁的公民；（二）本人及其直系亲属均不符合献血条件的公民。第二十条血站、医疗机构应优先保证现役军人以及为保护国家、集体、他人财产和他人生命安全而负伤的人员临床用血。第二十一条血站是不以营利为目的的采集、提供临床用血的公益性组织。设置血站，必须按照省统一规划，履行设置审批程序。血站应当符合国家有关规定的标准，经省人民政府卫生行政部门审核批准，领取《血站执业许可证》或《中心血库采供血许可证》（以下简称许可证），方可进行采供血活动。第二十二条血站必须严格执行血液管理制度和技术操作规范，使用国家统一规定的血液检测试剂，保证献血者的身体健康和供血质量。第二十三条医疗机构必须坚持科学用血，合理用血；严格执行技术操作规范，保证输血安全。鼓励医疗机构和科研机构研究和推广临床用血的新技术。第二十四条血站不得有下列行为：（一）擅自与外地调剂血液；（二）出售无偿献血的血液；（三）将不合格血液供给医疗机构。第二十五条医疗机构不得有下列行为：（一）从非指定的血站取得血液；（二）出售无偿献血的血液；（三）擅自采供血。第二十六条血站从采供血中所得结余资金，必须用于献血事业，专款专用，不得挪作它用。第二十七条违反本办法第二十一条规定，擅自设置血站的，由县级以上人民政府卫生行政部门予以取缔，有违法所得的，没收其违法所得，可并处5万元以上10万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十八条非法组织他人出卖血液或以暴力、威胁方法强迫他人出卖血液的，由县级以上人民政府卫生行政部门没收违法所得，可并处10万元以下的罚款；并依法追究刑事责任。第二十九条违反本办法第二十二条规定，给献血者健康造成损害的，应当依法赔偿，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十条医疗机构的医务人员违反《献血法》，使用不符合国家规定标准的血液，给患者健康造成损害的，应当依法赔偿，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十一条违反本办法第二十四条规定的，由县级以上人民政府卫生行政部门按下列规定处理：（一）擅自与外地调剂血液的，责令其停止违法活动，没收其违法所得；（二）出售无偿献血血液的，责令其停止违法活动，没收其违法所得，可并处2万元以上10万元以下罚款；（三）将不合格血液供给医疗机构的，责令改正；情节严重，造成经血液途径传播的疾病传播或者有传播严重危险的，由省人民政府卫生行政部门收缴其许可证，责令其对已产生或可能产生的不良后果采取补救措施，给患者健康造成损害的，应当依法赔偿，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十二条违反本办法第二十五条规定的，由县级以上人民政府卫生行政部门责令其停止违法活动，没收违法所得，可并处2万元以上10万元以下的罚款，对医疗机构主要负责人和直接责任人给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十三条冒用、借用、租用献血证件的，由县级以上人民政府卫生行政部门没收其献血证件，没收违法所得，并处以200元以上1000元以下的罚款。第三十四条县级以上人民政府献血办公室、卫生行政部门以及血站、医疗机构的工作人员，滥用职权，玩忽职守，徇私舞弊以及挪用献血资金的，由其所在单位或上级卫生行政部门追究其行政责任，挪用的资金应如数追回，有违法所得的，由县级以上人民政府卫生行政部门没收其违法所得；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十五条本办法具体应用中的问题由省人民政府卫生行政部门负责解释。第三十六条本办法自公布之日起施行。1997年11月2日安徽省第八届人民代表大会常务委员会第三十四次会议通过的《安徽省公民义务献血条例》同时废止。
第一章总则第一条为加强爱国卫生工作，提高城乡整体卫生水平，保障公民健康，促进社会主义精神文明和物质文明建设，根据有关法律、法规，结合本省实际，制定本条例。第二条本条例所称爱国卫生工作是指政府组织领导，全民参与，旨在强化公共卫生意识，提高环境质量、生活质量和公民健康水平，除害防病的群众性社会活动。参加爱国卫生活动是每个单位和公民应尽的义务。第三条爱国卫生工作实行政府组织、部门协作、全民动手、科学治理、社会监督、分类指导的方针。第四条本省行政区域内的一切单位和个人均应遵守本条例。第五条对开展爱国卫生工作有突出贡献的单位和个人，各级人民政府或者爱国卫生运动委员会（以下简称爱卫会）应给予表彰、奖励。第二章职责第六条各级人民政府必须把爱国卫生工作纳入国民经济和社会发展的总体规划，分步实施，实行科学管理，逐步实现爱国卫生工作的经常化、制度化、规范化。第七条爱卫会在本级人民政府领导下，统一管理、统筹协调本行政区域的爱国卫生工作。爱卫会的日常工作由卫生行政部门或者本级人民政府确定的其他部门承担。铁路、民航等大型企业和部队设立的爱卫会组织，负责本系统、本单位的爱国卫生工作，接受当地爱卫会的指导。乡镇人民政府、街道办事处及各机关、团体、企业、事业单位应当指定人员，负责爱国卫生工作。第八条各级爱卫会的职责：（一）宣传和贯彻有关爱国卫生工作的法律、法规、规章；（二）统一规划和部署本行政区域的爱国卫生工作；（三）指导、监督、检查、评价和协调本行政区域的爱国卫生工作；（四）动员和组织全社会成员参加除害防病的社会卫生活动；（五）组织开展全民健康教育活动；第九条爱卫会各成员单位应当在爱卫会的协调下，按照工作分工履行职责。第三章管理第十条爱国卫生工作按照统一领导和分级管理的原则，实行目标管理制度，其目标纳入本地区、本单位的目标管理内容。第十一条在城市应当加强卫生基础设施建设，提高现代化管理水平，创建卫生城市。在农村以改水、改厕、健康教育为重点，带动环境卫生整治，预防和减少疾病发生，促进文明村镇建设。第十二条每年四月份为全省爱国卫生月。城市各单位实行门前绿化、卫生、秩序责任制和扫雪、周末卫生日等制度。第十三条一切单位和个人都应当在当地爱卫会的统一指导下，参加爱国卫生活动，按照有关卫生法规以及国家和省爱卫会规定的卫生标准，搞好室内外卫生、专业卫生和规定范围内的环境卫生；按照省健康教育规范开展健康教育工作。每个公民都应当自觉维护公共卫生，禁止随地吐痰、便溺，不得乱扔乱放、乱贴乱画。第十四条一切单位和个人都应当参加杀灭老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂等病媒生物活动，达到国家和省爱卫会规定的管理标准。乡镇人民政府、街道办事处应当做好宣传工作，定期组织杀灭老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂等病媒生物的活动，消除孳生场所。从事卫生杀虫与灭鼠工作的专、兼职人员，上岗前必须接受县（含县级市、区，下同）以上爱卫会组织的专业知识培训，经考试合格后上岗。第十五条生产、经营病媒消杀药物，必须符合《农药管理条例》的规定。卫生行政部门应当加强对卫生消杀药物的监督管理和技术指导，保证用药的安全、合理。第十六条医院、疗养院、屠宰场、生物制品厂等单位产生的有毒、有害废弃物，由本单位集中进行无害化处理，不得混入居民生活垃圾中。本单位不具备无害化处理条件的，交由环境保护专业单位采取有偿服务办法，统一密闭运出，集中处理。第十七条市区内任何单位和个人禁止饲养鸡、鸭、鹅、兔、羊、猪等家畜家禽。因教学、科研以及其他特殊需要经批准饲养的，应当实行圈养，不得扰民和影响卫生。有关部门应当依法严格管理，定期进行检疫和预防接种。饲养宠物应当符合有关规定，不得影响环境卫生。第十八条除特别指定区域外，在医院、影剧院、车站、港口、机场、商场等公共场所的室内和公共交通工具内及其等候室禁止吸烟。任何人不得在学校、托幼园所的教室、寝室、活动室、食堂和其他未成年人集中活动的室内吸烟。禁止吸烟的场所应当设置明显的禁烟标志。第四章监督第十九条爱国卫生工作实行专业监督和群众监督相结合的制度。县以上爱卫会在其工作人员中聘任爱国卫生监督员，履行爱国卫生监督职责。乡镇人民政府、街道办事处和有关部门聘任的爱国卫生检查员，履行爱国卫生检查职责，协助爱国卫生监督员工作。铁路、民航等大型企业和部队聘任的爱国卫生监督员，负责本系统、本单位的爱国卫生监督检查工作。第二十条爱国卫生监督员和检查员在执行任务时，应当佩戴标志，出示证件；并依法进行检查和取证。被检查的单位和个人应当提供有关资料，不得隐瞒和拒绝。第二十一条一切单位和个人对于违反本条例的行为，有权制止和举报。县以上爱卫会对单位和个人的举报应及时受理或者转交有关部门处理。第五章法律责任第二十二条有下列行为之一的，由城市人民政府市容环境卫生行政主管部门或者其委托的单位予以处罚：（一）违反本条例第十三条第二款规定的，对当事人给予警告或者处５元以上５０元以下罚款；（二）违反本条例第十六条规定的，对单位处５００元以上５０００元以下罚款，并责令立即清理现场，消除危害；（三）违反本条例第十七条规定的，责令当事人限期处理或者没收擅自饲养的家畜家禽和宠物，并可对个人处１００元以上５００元以下、对单位处２００元以上１０００元以下罚款。第二十三条有下列行为之一的，由县以上卫生行政部门或者本级人民政府确定的承担爱卫会日常工作的其他部门予以处罚：（一）单位室内外卫生、专业卫生和规定范围内的环境卫生不能达到国家和省爱卫会规定的卫生标准的，给予警告；对环境和人体健康造成影响和危害的，处５０元以上５００元以下罚款，其中情节特别严重的，处１０００元以上５０００元以下罚款；拒不改正的，责令停产停业。（二）单位杀灭老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂等病媒生物工作达不到国家和省爱卫会规定管理标准的，对单位给予警告；对环境和人体健康造成影响和危害的，处１００元以上３０００元以下罚款。（三）违反本条例第十八条第一款或者第二款规定的，给予警告；经教育不改的，处５元以上５０元以下罚款。第二十四条对违反本条例及其他有关法律、法规的行为，有关部门应当依法处理。有关部门未予依法处理的，县以上爱卫会有权督促该部门依法处理；对拒不依法处理的部门，县以上爱卫会可予通报批评，并建议上级行政机关对直接负责的主管人员给予行政处分。第二十五条已经取得爱国卫生荣誉称号，卫生质量下降，达不到爱国卫生荣誉称号标准的，授予机关应当取消其荣誉称号。对通过弄虚作假等不正当手段取得爱国卫生荣誉称号的，由授予荣誉称号的机关取消其荣誉称号，并由主管机关对直接责任人员给予行政处分。第二十六条爱国卫生监督检查人员滥用职权，徇私舞弊的，由其主管部门视情节予以批评教育或者行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十七条污辱、威胁、殴打爱国卫生监督检查人员或者举报人员的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十八条实施行政处罚，应当按照《中华人民共和国行政处罚法》的有关规定执行。第六章附则第二十九条本条例自１９９９年９月１日起施行。１９９３年７月２３日辽宁省第八届人民代表大会常务委员会第三次会议通过的《辽宁省爱国卫生管理条例》同时废止。
第一章总则第一条为保证本市医疗临床用血需要和安全，保障公民身体健康，发扬人道主义精神，促进社会主义物质文明和精神文明建设，根据《中华人民共和国献血法》，结合本市实际情况，制定本办法。第二条在本市行政区域内的单位和个人适用本办法。第三条本市实行无偿献血制度。提倡和鼓励十八周岁至五十五周岁的健康公民自愿献血。第四条各级人民政府领导本行政区域内的献血工作，保障献血工作经费，统一规划并负责组织、协调有关部门共同做好献血工作。市和区、县（市）卫生行政部门监督管理本行政区域内献血工作。各级红十字会依法参与、推动献血工作。第五条实行公民个人献血与储血、家庭互助、单位集体互助及社会援助相结合的献血用血办法。实行无偿献血与免费用血相对应制度和用血互助金办法。第六条公民献血实行保障医疗需要、保护献血者健康、保证受血者安全的原则。第七条本市对血源、采血和供血工作按照国家规定实施管理，确保血液质量，坚持合理和科学用血。第二章机构与职责第八条市、县（市、区）人民政府的职责：（一）根据省的献血规划和年度计划，制定并下达本行政区域内的献血规划和年度计划；（二）对下级政府和派出机构献血工作实行目标管理，并进行监督考核；（三）广泛宣传献血的意义，普及献血的科学知识，开展预防和控制经血液途径传播的疾病的教育；（四）对在献血工作中取得显著成绩的单位和个人，给予表彰和奖励。第九条各级卫生行政部门的职责：（一）实施本地区公民献血规划和年度计划；（二）负责本地区采血、供血和血源的组织管理工作，保证血液质量；（三）制定医疗临床用血的管理制度；（四）负责监督《无偿献血证》、《单位互助献血证》的发放和管理。（五）依法实施行政处罚。第十条采供血机构是不以营利为目的的公益性事业单位，其主要职责是：（一）遵守献血体格检查标准和采血、储血技术规范以及有关管理制度，保护献血公民的健康，保证血液质量；（二）为献血者提供热情、安全、卫生、便利的优质服务；（三）采集、储存血液；（四）做好医疗供血工作；（五）负责血液质量管理和输血技术的指导工作；（六）建立和管理献血档案。第十一条本市行政区域内的国家机关、社会团体、企业、事业单位和居民委员会、村民委员会，均有向本单位、本地区公民宣传、动员和组织献血的责任。第十二条新闻媒介应开展献血的社会公益性宣传，普及献血法律、法规和血液科学知识。第三章公民献血第十三条单位和公民应当积极参与献血活动。鼓励国家工作人员、医务人员、现役军人和高等学校在校学生率先献血，为树立社会新风尚作表率。单位应当动员和组织健康适龄的国家工作人员、医务人员每五年献血一次。高等学校应当动员和组织符合献血条件的学生在校期问献血一次。现役军人献血的动员和组织办法，按照中国人民解放军卫生主管部门的规定办理。鼓励符合献血条件的外来暂住人员积极参加献血。第十四条公民可以参加所在单位组织的献血，也可以凭本人有效身份证明到采供血机构设置的采血点或者流动采血车献血。采供血机构应当向社会公布地址、联系方法，实现预约上门采血，为献血公民提供方便。公民献血的一次献血量一般为二百毫升，最多不得超过四百毫升，两次献血间隔时间不得少于六个月。第十五条采供血机构对献血的公民必须在采血前免费对其进行必要的体格检查。第十六条公民献血后，采供血机构应当及时发给国务院卫生行政部门制作的《无偿献血证》。第十七条各单位和乡（镇）人民政府、街道办事处应当动员和组织本单位或本地区适龄公民参加献血，完成献血工作计划。献血工作计划的完成情况作为单位负责人任期目标考核的内容。村民委员会、居民委员会应当配合乡（镇）人民政府或者街道办事处开展献血工作。完成本单位年度献血工作计划的单位，发给市卫生行政部门制作的《单位互助献血证》。第四章公民用血第十八条本市献血者需要医疗临床用血的，凭本人《居民身份证》和《无偿献血证》用血，免交用血互助金。献血者自献血之日起五年内，需要医疗临床用血的，按献血量不超过五倍免费用血；自献血之日起五年后，需要医疗临床用血的，按献血量等量免费用血。第十九条本市献血者自献血之日起五年内，其配偶和直系亲属需要医疗临床用血的，按献血量的两倍免费用血，免交用血互助金。第二十条不符合献血条件的公民，需要医疗临床用血的，凭出生年月证明或医疗证明免交用血互助金。第二十一条除第十八条、第十九条、第二十条规定以外的本市其他公民需要医疗临床用血的，均需交纳用血互助金。公民医疗临床用血后，本人及其配偶和直系亲属在六个月内在本市无偿献血的，血液管理机构应当退还交纳的用血互助金。对献血者，按规定发给《无偿献血证》。第二十二条对急救病人需要医疗临床用血，医疗机构应先予用血，再按本办法规定执行。第二十三条用血互助金标准由市物价部门会同市卫生行政部门核定，报市人民政府批准。用血互助金由卫生行政部门管理。用血互助金应当用于免费用血补偿、奖励献血累计一千毫升以上的个人，不得挪作他用，并接受财政、物价、审计等部门监督。第五章采供血管理第二十四条实行采供血许可证制度。未经省以上卫生行政部门批准，任何单位和个人不得从事采供血活动。第二十五条采供血机构应负责实施本市公民献血、采血计划。采血时应严格查验献血人员的身份证件，严格执行规定的献血体格检查标准和采血、储血技术规范。第二十六条采供血机构应使用合格的采血器材，对已采集的血液应当按国家规定的标准进行全项检测，严格遵守国家卫生行政部门制定的血液质量管理规定，保证血液质量。采供血机构应当保证发出的血液质量、品种、规格无差错。未经检验或者检验不合格的血液，不得向医疗机构提供。第二十七条采供血机构应当按照指定的供血范围向医疗机构供应血液。医疗机构应当严格执行输血技术规范和血液储存管理制度、用血登记制度和用血报批手续，不得使用无采供血机构名称和许可证号标记的血液，保证用血安全。第二十八条医疗机构应合理、科学利用血液，大力推行成分输血或自身储血。第二十九条不得伪造、涂改、出租、买卖、转借单位互助献血证书或无偿献血证书。不得雇佣他人冒名献血。不得非法组织他人出卖血液。第三十条采供血机构工作人员、医务人员应当恪尽职守，不得滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、索贿受贿。第三十一条公民无偿献血的血液，必须用于临床医疗，不得买卖，不得用于血液制品的生产。第六章奖励和处罚第三十三条对下列单位和个人，各级政府和红十字会应当给予表彰和奖励：（一）献血累计一千毫升以上的个人；（二）在献血宣传、教育、动员和组织工作中成绩显著的单位和个人；（三）在医疗临床用血新技术的研究和推行中成绩显著的单位和个人；（四）其他为献血、采血、供血和医疗临床用血工作做出显著成绩的单位和个人。第三十三条单位未履行动员和组织职工参加献血的，由卫生行政部门责令限期改正；逾期仍未改正的，给予通报批评，不得参加文明单位、先进单位等评选。第三十四条违反本办法第二十三条第三款的，由有关部门依法予以处理。第三十五条违反本办法第二十四条的，由卫生行政部门予以取缔，没收非法所得，并处以十万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十六条违反本办法第二十五条、第二十六条第一款、第二十七条的，由卫生行政部门责令改正，并处以一千元以上一万元以下的罚款；违反本办法第二十六条第二款的，由卫生行政部门责令改正，并处以五千元以上五万元以下的罚款。给献血者或用血者健康造成损害的，应依法赔偿；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十七条违反本办法第二十九条第一款、第二款的，由卫生行政部门处以一千元以上一万元以下的罚款；违反本办法第二十九条第三款的，没收非法所得，并处以一万元以上十万元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十八条违反本办法第三十条的，由卫生行政部门责令退回非法所得，并由其所在单位或上级主管部门追究其行政责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十九条违反本办法第三十一条的，由卫生行政部门责令纠正，没收非法所得，处以一万元以上十万元以下的罚款，并对单位负责人和直接责任人给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第四十条卫生行政部门的工作人员玩忽职守、滥用职权，徇私舞弊、索贿受贿的，由其所在单位或者上级主管部门依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第四十一条当事人对行政处罚决定不服的，可依法申请复议或向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议，也不向人民法院起诉，又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第七章附则第四十二条本办法施行前在本市无偿献血的公民及其配偶、直系亲属需要医疗临床用血的，按照本办法的规定执行。第四十三条本办法自１９９９年５月１日起施行。
第一章总则第一条为了保障母亲和婴儿健康，提高出生人口素质，根据《中华人民共和国母婴保健法》（以下简称《母婴保健法》），结合本省实际，制定本办法。第二条各级人民政府应当加强对母婴保健工作的领导，将母婴保健事业纳入本地区国民经济和社会发展计划，为母婴保健事业的发展提供必要的经济、技术和物资条件；按照国家有关规定，逐步推行母婴保健保偿责任制，建立健全县（市、区）、乡（镇）、村母婴保健工作三级服务网，保障母亲和婴儿获得医疗保健服务。县级以上人民政府（包括地区行政公署，下同）应当对边远贫困地区的母婴保健事业给予重点扶持。第三条县级以上人民政府卫生行政部门对本行政区域内的母婴保健工作实施管理和监督，主要职责是：（一）制订本地区母婴保健发展规划，报同级人民政府批准后组织实施；（二）依法制定母婴保健工作规范和技术管理措施；（三）负责母婴保健宣传教育、培训工作，考核从事母婴保健监督、监测的工作人员；（四）依法对医疗保健机构和从事家庭接生的人员进行监督，核发相应的合格证书；（五）依照《母婴保健法》及本办法的规定实施奖励和处罚。县级以上人民政府计划、财政、物价、民政、计划生育、公安、教育、科技等有关部门应当在各自职责范围内配合同级卫生行政部门做好母婴保健工作。各级工会、妇联和共青团等社会团体应当协助卫生行政部门做好母婴保健工作。第四条符合下列情形之一的单位或者个人，由县级以上人民政府及其卫生行政部门给予表彰、奖励：（一）在母婴保健工作中做出显著成绩的；（二）在母婴保健科学研究中取得显著成果的；（三）在推广先进、实用母婴保健技术，普及母婴保健科学知识的宣传教育中有突出贡献的。第二章婚前保健第五条医疗保健机构应当依法开展婚前卫生指导、婚前卫生咨询和婚前医学检查。经婚前医学检查，医疗保健机构应当出具婚前医学检查证明。医疗保健机构应当在农村开展巡回婚前保健服务，或者在边远的地方设立婚前医学检查代检点。第六条准备结婚的男女，经婚前医学检查，一方有下列情形之一的，医师应当提出医学意见，准备结婚的男女双方应当暂缓结婚：（一）患指定传染病在传染期内的；（二）患精神分裂症、躁狂、抑郁型精神病以及其他重型精神病在发病期内的。第七条经婚前医学检查，对诊断患医学上认为不宜生育的严重遗传性疾病的，医师应当向男女双方说明情况，提出医学意见；男女双方同意不生育并采取长效避孕措施或者施行结扎手术的，可以结婚。第三章孕产期保健第八条医疗保健机构应当按照国务院卫生行政部门制定的技术标准和规范，为育龄妇女和孕产妇提供下列保健服务：（一）为孕育健康后代提供医学指导与咨询，对严重遗传性疾病和碘缺乏等地方病的发病原因、治疗和预防方法提供医学意见；（二）为孕妇建立孕产期保健手册，做好高危孕妇筛查和监护管理工作，为孕、产妇提供卫生、营养、心理等方面的咨询和指导，以及产前定期检查等医疗保健服务；（三）对胎儿生长发育进行监护，提供咨询和医学指导；（四）为孕妇住院分娩和治疗提供优质服务，预防和减少产伤、产后出血和产褥感染，推行新生儿复苏技术，预防并及时治疗出生窒息；（五）为新生儿生长发育、母乳喂养和护理提供医疗保健服务；（六）对产妇定期进行产后访视，提供避孕措施方面的医学指导和医疗服务。第九条禁止采用技术手段对胎儿进行性别鉴定。但怀疑胎儿患有伴性遗传病、严重Ｘ连锁智力低下等疾病，医学上确有需要进行胎儿性别鉴定的，必须到有遗传病诊断、产前诊断专项技术服务许可证的医疗保健机构，由相关专业技术人员签署医学意见，经省人民政府卫生行政部门批准后，方可进行。第十条对患有下列严重疾病或者接触致畸性物质，妊娠可能危及孕妇生命或者可能严重影响孕妇健康和胎儿正常发育的，医疗保健机构应当予以医学指导和随访：（一）患有妊娠合并严重的心、肝、肺、肾疾病和糖尿病；（二）患有严重精神性疾病，或者严重的妊娠高血压综合症；（三）接触苯、有机汞、农药等化学物质，以及放射线、同位素等物理物质，或者怀疑感染风疹、巨细胞等病毒、弓形体等生物物质；（四）省人民政府卫生行政部门规定严重影响生育的其他疾病和致畸性有害物质。第十一条经过产前检查，医师发现或者怀疑胎儿异常的，应当及时对孕妇进行产前诊断。第十二条生育过严重缺陷婴儿的妇女再次妊娠前，夫妻双方应当到取得产前诊断和遗传病诊断许可证的医疗保健机构接受医学检查。第十三条经确诊有《母婴保健法》第十八条第（一）项、第（二）项规定情形的，或者确诊患有医学上认为不宜生育的严重遗传性疾病的，医疗保健机构应当出具诊断证明和提出终止妊娠的医学意见，并书面通知女方户口所在地的计划生育部门。第十四条孕妇应当到医疗保健机构住院分娩。不具备住院分娩条件的孕妇，应当由经过县级以上人民政府卫生行政部门考核合格的人员实行消毒接生。第十五条医疗保健机构应当按照国务院卫生行政部门的规定，出具国家统一制发的新生儿出生医学证明。家庭接生的，由所在乡镇卫生机构出具新生儿出生医学证明。公安机关在办理户籍登记时，应当查验新生儿出生医学证明。第四章婴儿保健第十六条医疗保健机构应当开展以下婴儿保健工作：（一）采取有效措施，提高婴儿的母乳喂养率；（二）开展新生儿先天性甲状腺功能低下、苯丙酮尿症和红细胞葡萄糖－6－磷酸脱氢酶缺陷症等疾病的筛查；有产科的医疗保健机构负责新生儿疾病筛查的取样和送检工作；新生儿疾病筛查机构负责新生儿疾病筛查工作，并对医疗保健机构的取样、送检进行质量监控和业务指导；（三）对新生儿进行登记，建立保健手册，按照国务院卫生行政部门确定的技术标准和保健工作常规对新生儿进行家庭访视，对婴儿进行定期健康检查和预防接种，并提供有关母乳喂养、合理膳食等科学育儿的知识；（四）开展婴儿常见病、多发病的防治工作，并提供眼、耳、口腔保健服务，以及促进婴儿神经、精神发育的医疗保健服务。各级人民政府应当采取措施，使前款第（二）项规定筛查出的患儿能够及时得到治疗。第十七条收养婴儿的福利机构和托幼园（所）必须具备基本卫生条件，符合省人民政府卫生行政部门规定的卫生保健合格标准。第十八条医疗保健机构应当按照国家有关规定负责对收养婴儿的福利机构和托幼园（所）的卫生保健进行业务指导，并定期对其卫生保健状况进行监测。在收养婴儿的福利机构和托幼园（所）中从事管护婴幼儿工作的人员，必须每年到辖区内指定的医疗保健机构进行健康检查，领取健康合格证。第五章母婴保健保偿责任制第十九条在本省行政区域内推行母婴保健保偿责任制，应当坚持预防为主、平等自愿、有偿服务的原则。第二十条参加母婴保健保偿的医疗保健机构和投保者应当签订保健保偿服务合同，建立保健手册，明确双方的权利、义务和责任，以及保健服务内容、保偿范围和赔偿金额。保健保偿服务对象、期限、保偿范围、保健程序、保健保偿费以及赔偿金的标准按照省人民政府卫生行政部门的规定执行。第二十一条医疗保健机构提供保健服务应当按照本办法的规定，对保健保偿对象进行定期检查、访视和监护、监测，及时给予卫生指导，对高危孕产妇和体弱儿应当实行专案管理。医疗保健机构因技术或责任原因造成服务对象发生保偿范围内的疾病，应当向服务对象支付规定数额的赔偿金。第二十二条医疗保健机构应当从母婴保健保偿费用中提取一定比例作为赔偿金，专户储存。具体比例由省人民政府卫生行政部门确定。母婴保健保偿费必须实行独立核算，专款专用。严禁挤占、挪用母婴保健保偿费。各级人民政府审计、卫生行政部门应当加强对母婴保健保偿费使用的监督。第六章医学技术鉴定第二十三条公民对依法许可的医疗保健机构出具的婚前医学检查、遗传病诊断、产前诊断结果持有异议的，应当在接到检查诊断结果之日起15日内，向出具结果的医疗保健机构所在地依法设立的母婴保健医学技术鉴定组织（以下简称医学技术鉴定组织）申请医学技术鉴定。公民对鉴定结论不服的，应当在收到鉴定结论之日起15日内向上一级医学技术鉴定组织申请重新鉴定。医学技术鉴定组织应当在接到鉴定申请之日起30日内作出医学技术鉴定结论，如有特殊情况，经省人民政府卫生行政部门批准，可适当延长，但延长期不得超过60日，并及时通知申请人。医学技术鉴定分省、地（市）、县（市、区）三级鉴定，省级医学技术鉴定组织的鉴定为最终鉴定。从事医学技术鉴定的人员，必须具有临床经验和医学遗传学知识，并具有主治医师以上的专业技术职务。第二十四条医学技术鉴定组织进行鉴定时，必须有5名以上相关专业的鉴定组织成员参加，遵循少数服从多数的原则，不同意见必须记录在案。与申请鉴定当事人有利害关系的人员应当回避。鉴定结论应当有参加鉴定的成员签名，并加盖医学技术鉴定组织的印章。与鉴定有关的材料和鉴定结论原件必须存档。第二十五条申请医学技术鉴定应当缴纳鉴定成本费用。鉴定成本费用由申请人预付，原检查、诊断结果与鉴定结论一致的，由申请人承担；原检查、诊断结果与鉴定结论不一致的，由原检查、诊断的医疗保健机构承担。鉴定成本费用的标准，由省人民政府财政、物价部门会同卫生行政部门制订，报省人民政府批准。第七章监督管理第二十六条实行母婴保健技术服务执业许可证制度。医疗保健机构必须取得《母婴保健技术服务执业许可证》，方可开展《母婴保健法》规定的业务。医疗保健机构开展遗传病诊断、产前诊断和涉外婚前医学检查，必须经过省人民政府卫生行政部门许可；开展婚前医学检查，必须经过地区行政公署或者设区的市人民政府的卫生行政部门许可；施行结扎手术、终止妊娠手术和助产技术必须经过县级人民政府卫生行政部门许可。第二十七条从事《母婴保健法》规定的医疗保健服务人员，必须参加专业知识培训，经考核取得《母婴保健技术考核合格证书》，方可从事相应的技术工作。遗传病诊断和产前诊断人员的考核发证，由省人民政府卫生行政部门负责；婚前医学检查人员的考核发证，由地区行政公署或者设区的市人民政府的卫生行政部门负责；结扎手术、终止妊娠手术人员和助产人员的考核发证，由县级人民政府卫生行政部门负责。第二十八条医疗保健机构应当建立婴儿出生及死亡报告、新生儿出生缺陷监测和孕产妇死亡报告制度，做好孕产妇、婴儿的死亡评审工作，并向所在地的人民政府计划生育、统计部门提供婴儿出生和死亡资料。第八章法律责任第二十九条未取得国家颁发的有关合格证书的单位和个人，有下列行为之一的，由县级以上人民政府卫生行政部门责令其停止违法行为，并根据情节给予警告或者按违法所得的5倍以上10倍以下处以罚款；违法所得难以计算的，处以2000元以上2万元以下的罚款：（一）从事婚前医学检查、遗传病诊断、产前诊断、医学技术鉴定的；（二）实行终止妊娠手术的；（三）出具《母婴保健法》规定的有关医学证明的。前款第（三）项出具的有关医学证明无效。对未取得国家颁发的有关合格证书，施行结扎手术、终止妊娠手术、助产以及其他方式致人死亡、残疾、丧失或者基本丧失劳动能力的，应当依法承担民事赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十条威胁、殴打母婴保健工作人员或者以其他方式阻碍母婴保健工作正常进行，违反《中华人民共和国治安管理处罚条例》的，由公安机关依法处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十一条从事母婴保健工作的人员违反《母婴保健法》和本办法规定，出具有关虚假医学证明或者进行胎儿性别鉴定的，由医疗保健机构或者卫生行政部门根据情节给予行政处分；情节严重的，依法取消执业资格。对违法进行胎儿性别鉴定的，还应当依照《江西省计划生育条例》的规定给予处罚。第三十二条婚姻登记管理人员对未取得婚前医学检查证明、医学鉴定证明，或者经婚前医学检查确认不能结婚、暂缓结婚的当事人给予结婚登记的，由其所在的婚姻登记管理机关撤销其婚姻登记管理员的资格并给予行政处分。对不符合婚姻登记条件而给予结婚登记的，应当撤销婚姻登记，并收回其婚姻登记证书。第三十三条卫生行政部门和有关部门的工作人员违反本办法，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或者行政监察部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十四条当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。当事人在法定期限内不申请行政复议也不提起行政诉讼，又不履行行政处罚决定的，由作出处罚决定的卫生行政部门申请人民法院强制执行。第九章附则第三十五条本办法自1999年6月1日起施行。
全文第一条条例第四条中增加“同社会主义市场经济相结合，同公民勤劳致富相结合，同建设文明幸福家庭相结合”。第二条删去第八条中“站长由女工作人员担任”。第三条条例第十四条第二款第（一）项“非农业户籍的育龄夫妻，只有一个子女，且其子女有非遗传性严重残疾的”；修改为“只有一个子女，且其子女有非遗传性严重残疾的”。第四条删去条例第十六条二款中“并按省有关规定向县计划生育主管部门缴纳二胎生育费。”第五条条例第十八条“已生育第二个子女的妇女不满４０周岁，夫妻必须有一方采取绝育措施。”“凡是计划外怀孕的，必须采取补救措施，费用自理，避免节育措施失败主动声明者除外。”修改为“已生育第二个子女的妇女不满４０周岁，夫妻必须有一方采取输卵（精）管结扎手术”。“凡是计划外怀孕的，必须采取补救措施，费用自理，避孕、节育措施失败在４５天内主动声明者并采取补救措施，免除手术费用。”第六条条例第二十二条二款第二行删去“除按国家有关规定落实政策外，”第五行删去了“信贷”。第七条条例第二十三条“流动人口的计划生育工作，由常住户口所在地和现居住地计划生育主管部门共同负责，”修改为“流动育龄人口的计划生育工作，由常住户口所在地和现居住地人民政府共同负责，以现居住地管理为主。”第八条条例第二十四条修改为“凡外出从业和居住的流动人口，必须与常住户口所在地乡（镇）人民政府和城镇街道办事处计划生育主管部门签订计划生育合同，并开具婚育证明，持计划生育婚育证明到从业和居住地的计划生育主管部门审核查验办理登记手续后，方可办理暂住户口、营业执照或受雇从业。”第九条条例第二十五条“流动人口中的育龄夫妻，必须接受现居住地有关部门的计划生育管理，落实可靠的节育措施。”修改为“已婚育龄流动人口，必须接受现居住地有关部门的计划生育管理，落实可靠的节育措施。”并在其后增加“对下岗职工的计划生育工作，原单位应与接收单位办理计划生育交接手续，无接收单位的，由常住户口所在地或现居住地人民政府计划生育主管部门管理。”第十条条例第二十六条修改为“已婚育龄流动人口，要求生育的，必须持常住户口所在地发放的《生育证》，经现居住地计划生育主管部门审核登记后方可生育。”第十一条条例第二十九条修改为“独生子女优先入托儿所、幼儿园。农村村民的独生子女父母、生育两个女孩并做绝育手术的夫妻，由乡（镇）计划生育工作主管部门办理养老保险，在扶贫和企业用工方面给予适当照顾。具体办法由县人民政府制定。”第十二条条例第三十条修改为“已享受独生子女待遇的夫妻，离婚或丧偶后，同其子女共同生活的一方继续享受原待遇。重组家庭，不再生育的，仍可享受独生子女父母待遇，如再生育，停止享受独生子女父母待遇，并按第二十九条第（四）项规定执行。”第十三条第七章处罚修改为法律责任。第十四条把原条例的第三十二条、三十三条、三十四条、三十五条合并为第三十二条，修改为“凡不符合本条例有关规定而生育的，为计划外生育。对计划外生育的夫妻双方各一次性征收计划外生育费。”（一）不符合第十四条规定，计划外生育第二个子女的，对夫妻双方分别征收计划外生育费，国家工作人员，企业、事业单位职工、合同制工人、计划内临时工，按不低于本人一年的工资总额征收；私营企业经营者和个体劳动者按不低于本人上年度纯收入的金额征收；城镇无业居民按不低于上年度人均收入的金额征收；农村村民按不低于本村上年度人均收入２．５倍的金额征收，计划外生育第三个子女的，对夫妻双方在生育第二个子女征收金额各加５０％至１００％；生育第四个以上子女的，以此递进累加。（二）不足法定婚龄而非法同居或以其他非法方式结婚生育一个子女的，按计划外生育第二个子女征收计划外生育费；生育第二个子女的按计划外生育第三个子女征收计划外生育费；虽足法定婚龄但未领取结婚证而生育第一个子女的按本人９个月收入的金额征收。（三）未履行法律手续私自收养子女视为计划外生育，按子女总数比照第一款规定征收计划外生育费。第十五条把原条例第三十三条三款作为第三十三条单独表述，并修改为“对不符合第十四条规定而计划外生育的夫妻，除按第三十二条规定征收计划外生育费外，是国家工作人员、企事业单位职工、合同制工人、计划内临时工的，并给予降级直至解聘、开除处分。”第十六条原条例第三十六条作为第三十四条，其中第二款“每出现一例计划外生育，农村以村为单位罚款”；“是国家工作人员、企事业单位职工的，对夫妻双方所在单位各处以１０００元至１００００元的罚款。”“并根据情况对单位领导人和主管工作人员给予经济处罚和行政处分。”修改为“每出现一例计划外生育，是农村村民的，对所在村村民委员会处以５００元罚款；”“是国家工作人员、企事业单位职工的，对夫妻双方所在单位各处以当年经费和税后留利５‰的罚款，不足５００元的，按５００元处罚，超过１００００元的，按１００００元处罚。”“并根据情况对单位领导人和主管工作人员给予行政处分。”第十七条把原条例第三十八条作为第三十六条，其中第一款“非法出具结婚介绍信，摘取宫内节育器、进行胎儿性别鉴定、出其假诊断书、假节育手术证明等假证件做假节育手术、滥发生育指标者，除没收其全部非法所得外，每例处以１０００元至３０００元的罚款，同时，对情节严重的，给予行政处分”：修改为“非法出具婚育证明、非法摘取宫内节育器、进行胎儿性别鉴定、出具假诊断书、假节育手术证明，做假节育手术、滥发生育指标者，除没收其全部非法所得外，每例处以５００元至３０００元的罚款，情节严重的，给予行政处分。”第十八条把原条例第三十九条作为第三十七条，其中：“具有下列行为之一的单位和个人，给予５００元至３０００元罚款和行政处分；违反治安管理处罚条例的，由公安机关给予处罚；构成犯罪的由司法机关依法追究刑事责任。”修改为“具有下列行为之一的单位和个人，依据有关法律、法规的规定予以处理；违反治安管理处罚条例的，由公安机关给予处罚，构成犯罪的依法追究刑事责任。”删去第一款第一项、第十一项、第十二项、第十三项。第二项“拒不执行条例有关规定，为计划外怀孕者提供条件，造成计划外生育的；”修改为“为计划外怀孕者逃避计划生育提供方便条件的；”并把各项的序号作了相应调整。第十九条增加了第三十八条的内容，并做如下表述：“对具有下列情况的单位和个人，按以下规定给予处罚，违反治安管理规定的，由公安机关给予处罚，构成犯罪的，依法追究刑事责任。（一）阻碍公民实行计划生育的处以１００元至２００元的罚款。（二）拒不执行条例第十八条规定无故不按要求接受孕检普查的，每推迟一天处以５至２０元的罚款，无故不按要求落实节育或者补救措施的，每推迟一天处以１０元至４０元的罚款；（三）为计划外怀孕者私自施行催产、引产、剖腹产手术，除没收全部非法所得外，每例处以５００元至３０００元的罚款。”第二十条删去原条例第四十条。第二十一条把原条例第四十一条作为第三十九条修改为“流动人口计划外生育的，由户籍所在地或现居住地人民政府依据本条例规定征收计划外生育费。流动人口计划生育管理中涉及的处罚，按国家《流动人口计划生育工作管理办法》规定执行。”第二十二条把原条例第四十二条作为第四十条，第一款中“对违反本条例规定应给予罚款和行政处分的，由所在单位提出处理意见，报乡（镇）街道办事处以上计划生育主管部门审查决定。”“所在单位不提处理意见的，乡（镇）街道办事处以上计划生育管理部门和有关行政主管部门可以直接审查处理。”修改为“对违反本条例规定应征收计划外生育费的，由乡（镇）人民政府或者县级以上人民政府计划生育主管部门决定。”“应当给予行政处罚的，由县级以上人民政府计划生育主管部门或者有关行政主管部门决定。”第二款中“当事人对处罚决定不服的，可在接到决定通知之日起１５日内，向作出决定的上一级人民政府的计划生育主管部门申请复议。”修改为“当事人对征收计划外生育费或行政处罚决定不服的，可依法向作出决定的上一级人民政府申请复议。”第二十三条把原条例第四十三条作为第四十一条，并修改为：“本条例涉及的罚款和征收计划外生育费，无款可以以物抵顶。第二十四条其他条款的个别文字改动见原文。附：宽城满族自治县计划生育条例（1999年修正本）第一章总则第一条为控制人口数量，提高人口素质，使人口发展同经济和社会发展相适应，依据国家法律和《河北省计划生育条例》及《宽城满族自治县自治条例》的规定，结合本县实际，制定本条例。第二条凡本县境内的单位和公民（含流动人口）都必须遵守本条例。第三条凡本县境内的公民都有实行计划生育的权利和义务，有生育能力的夫妻应在当地人民政府计划生育部门的指导下落实节育措施。第四条本县推行计划生育，坚持以宣传教育为主，避孕为主，经常工作为主，同社会主义市场经济相结合，同公民勤劳致富相结合，同建设文明幸福家庭相结合。鼓励晚婚、晚育，实行少生、优生、禁止早婚、早育和计划外生育。第二章组织管理第五条县、乡（镇）人民政府依照法律规定的权限，领导和管理本行政区域内的计划生育工作，负责本条例的实施。第六条县、乡（镇）计划生育部门是县、乡（镇）人民政府计划生育工作的主管部门，对本辖区计划生育工作有监督、检查、指导、协调的职责。第七条各有关部门和社会团体，按职责分工，密切合作共同做好计划生育工作。第八条村级建立计划生育领导小组，由一名村委会副主任专抓计划生育工作；设立计划生育工作站，４０户左右为单位设中心户长，不足４０户的以自然村为单位设中心户长。第九条机关、团体、事业单位职工在１００名以上的设置计划生育办公室，配备１至２名专职计划生育工作人员，１００名职工以下的配备一名兼职人员抓计划生育工作；企业由法定代表人负责计划生育工作，并接受当地人民政府计划生育主管部门的领导、监督和检查。第十条县及县以下计划生育专职工作人员享受以下待遇：（一）岗位津贴；（二）劳保待遇；（三）向上浮动一级工资；（四）办理家庭财产和人身保险；（五）从事计划生育工作１５年以上，并在计划生育岗位上退休的，增加５％退休金。岗位津贴、劳保待遇，标准需要增加时报县政府批准。村级以下计划生育专（兼）职工作人员的工资待遇由所在村、组自行解决；村计划生育工作站站长的工资标准，有条件的地方可享受所在村正职干部的工资待遇。第十一条县、乡（镇）人民政府根据本条例有关生育规定和上级政府下达的人口控制目标，制定中、长期人口规划和年度人口出生计划。各乡（镇）在每年３月底前将下年度生育指标落实到人，张榜公布，接受群众监督。第十二条县、乡（镇）人民政府实行人口目标管理责任制，把人口计划指标完成情况，作为考核政府政绩和主要领导人及分管领导人实绩的主要内容。加强计划生育统计管理，做到计划生育统计数据真实、准确。第十三条县人民政府每年按标准拨付计划生育经费，乡、（镇）人民政府每年按标准拨付和筹集计划生育事业费，并做到专款专用。第三章生育第十四条提倡、鼓励一对夫妻只生育一个子女，符合下列条件之一，要求生育第二个子女的夫妻，可以有计划地照顾再生育一个子女。（一）只有一个子女，且其子女有非遗传性严重残疾的；（二）依法收养一个子女后又怀孕的；（三）夫妻双方均为独生子女，只有一个子女的；（四）夫妻一方为二等乙级以上革命伤残军人，或相当此标准的其他非遗传性残疾者，只有一个子女的；（五）夫妻双方均为全国１０００万以下人口的少数民族，只有一个子女的；（六）夫妻双方均为归国华侨或者在本县定居的香港、澳门、台湾同胞，只有一个子女的；（七）再婚前无计划外生育的再婚夫妻，一方只生育一个子女，另一方未生育过子女，或者夫妻一方未生育过子女，另一方为两个以下子女的丧偶者。（八）在矿区井下作业连续５年以上，且继续从事井下作业的矿工，只有一个女孩的；（九）农村的村民，只有一个子女的；（十）经省人民政府批准有其他特殊情况需要照顾生育的。严禁一对夫妻生育第三个子女。第十五条符合第十四条规定的，妇女的生育年龄必须在２８周岁以上，生育间隔必须在４年以上，年龄在３０周岁以上的，可缩短生育间隔。第十六条育龄夫妻，要求生育第一个子女的，经乡（镇）计划生育主管部门批准；要求生育第二个子女的，经县计划生育主管部门审查批准，其中属国家工作人员和第一个子女是非遗传性严重残疾的职工报市计划生育委员会批准。被批准生育的，由女方户籍所在地的乡级计划生育主管部门发给《生育证》。被批准生育的夫妻，应与乡（镇）或本单位计划生育主管部门签订计划生育合同。第十七条遗弃、溺害、买卖、藏匿、送养婴幼儿的不再安排生育。经批准生育第二个子女，怀孕后无正当理由自行终止妊娠的，其《生育证》作废，并不再安排生育。禁止患有造成下一代严重遗传性疾病的夫妻生育。第四章节育第十条凡未安排生育的夫妻，必须落实安全可靠的节育措施，并按规定接受检查。除患禁忌症者外，已生育一个子女的妇女必须放置宫内节育器。已生育第二个子女的妇女不满４０周岁，夫妻必须有一方采取输卵（精）管结扎手术。凡是计划外怀孕的，必须采取补救措施，费用自理，避孕、节育措施失败在４５天内主动声明者并采取补救措施，免除手术费用。第十九条育龄夫妻使用避孕药具和施行节育手术的费用，按国家规定执行。第二十条国家工作人员、企业、事业单位职工和计划内临时工，在计划生育休假期间，享受本单位在岗职工一切待遇，村民可由乡（镇）、村给予适当补助。第二十一条计划生育技术服务单位和卫生医疗部门负责计划生育技术指导，实施节育手术和治疗手术并发症。节育技术人员必须持证上岗，严格执行《节育手术常规》，保障受术者的安全，禁止个体行医者实施计划生育手术和恢复生育手术。除夫妻患有遗传性疾病要在指定医院进行胎儿性别鉴定的以外，禁止任何单位和个人进行胎儿性别鉴定。第二十二条经县以上计划生育技术鉴定小组检查，确定为计划生育手术并发症的，给予免费治疗。因计划生育手术造成丧失或基本丧失劳动能力的，国家工作人员、企事业单位职工和计划内临时工由所在单位按工伤对待，村民、城镇居民由所在基层单位在生产、生活上给予照顾或资助，当地有关部门在税收等方面给予优惠，符合救济条件的由民政部门给予救济，扶贫部门在扶贫项目中予以优先考虑。第五章流动人口的计划生育管理第二十三条流动育龄人口的计划生育工作，由常住户口所在地和现居住地人民政府共同负责，以现居住地管理为主。工商行政管理、公安有关部门及接收流动人口从业、居住的单位和个人必须密切配合。第二十四条凡外出从业和居住的流动人口，必须与常住户口所在地乡（镇）人民政府和城镇街道办事处计划生育主管部门签定计划生育合同，并开具婚育证明，持计划生育婚育证明到从业和居住地的计划生育主管部门审核查验办理登记手续后，方可办理暂住户口、营业执照或受雇从业。第二十五条已婚育龄流动人口，必须接受现居住地有关部门的计划生育管理，落实可靠的节育措施。对下岗职工的计划生育工作，原单位应与接收单位办理计划生育交接手续，无接收单位的，由常住户口所在地或现居住地人民政府计划生育主管部门管理。第二十六条已婚育龄流动人口，要求生育的，必须持常住户口所在地发放的《生育证》，经现居住地计划生育主管部门审核登记后方可生育。第六章奖励第二十七条按法定婚龄推迟３年以上结婚的为晚婚，已婚妇女２４周岁以上第一次生育的为晚育，实行晚婚的除享受正常婚假外，再奖励婚假１５天，实行晚育的除享受正常产假外，再奖励产假４５天。对实行晚婚晚育的村民，按省有关规定给予奖励。第二十八条对自愿只生育一个子女的夫妻，经县计划生育主管部门审核，发给《独生子女父母光荣证》。（一）独生子女父母是职工的从领取《独生子女父母光荣证》之日起，到子女１８周岁止、由双方所在单位每月分别发给不低于５元的奖金；是农村村民的，每年由乡（镇）人民政府分别给予夫妻双方不低于６０元的奖金。（二）对符合第十四条规定可以生育第二个子女而自愿不再生育二胎的夫妻，从符合条件后与县、乡（镇）计划生育主管部门签订终身生育一个子女合同并领取了《独生子女父母光荣证》之日起，由父母所在单位每月分别发给不低于７元的奖金，村民由乡（镇）人民政府分别给予夫妻双方每年不低于８０元的奖励。（三）在产假期间领取《独生子女父母光荣证》的，对产妇增加奖励产假３０天。（四）领取了《独生子女父母光荣证》又被批准生育第二个子女的，必须交回《独生子女父母光荣证》，退回已得的全部奖励，已享受的奖励产假按当月工资总额日平均数由单位扣回。不按规定退回的，不批准生育第二个子女。第二十九条独生子女优先入托儿所，幼儿园。农村村民的独生子女父母、生育两个女孩并做绝育手术的夫妻，由乡（镇）计划生育工作主管部门办理养老保险，在扶贫和企业用工方面给予适当照顾。具体办法由县人民政府制定。第三十条已享受独生子女待遇的夫妻，离婚或丧偶后，同其子女共同生活的一方继续享受原待遇；重组家庭，不再生育的，仍可享受独生子女父母待遇，如再生育，停止享受独生子女父母待遇，并按第二十九条第（四）项规定执行。第三十一条对执行本条例成绩显著的单位和个人，县、乡（镇）人民政府和计划生育主管部门给予表彰或奖励。第七章法律责任第三十二条凡不符合本条例有关规定而生育的，为计划外生育。对计划外生育的夫妻双方各一次性征收计划外生育费：（一）不符合第十四条规定，计划外生育第二个子女的，对夫妻双方分别征收计划外生育费，国家工作人员，企业、事业单位职工、合同制工人、计划内临时工，按不低于本人一年的工资总额征收；私营企业经营者和个体劳动者按不低于本人上年度纯收入的金额征收；城镇无业居民按不低于上年度人均收入的金额征收；农村村民按不低于本村上年度人均收入２．５倍的金额征收，计划外生育第三个子女的，对夫妻双方在生育第二个子女征收金额各加５０％至１００％；生育第四个以上子女的，以此递进累加。（二）不足法定婚龄而非法同居或以其他非法方式结婚生育一个子女的，按计划外生育第二个子女征收计划外生育费；生育第二个子女的按计划外生育第三个子女征收计划外生育费；虽足法定婚龄但未领取结婚证而生育第一个子女的按本人９个月收入的金额征收。（三）未履行法律手续私自收养子女视为计划外生育，按子女总数比照第一款规定征收计划外生育费。第三十三条对不符合第十四条规定而计划外生育的夫妻，除按第三十二条规定征收计划外生育费外，是国家工作人员、企事业单位职工、合同制工人、计划内临时工的，并给予降级直至解聘、开除处分。第三十四条未完成计划生育主要指标和统计求实率达不到９５％的地方和单位，不得评为先进集体和文明单位。每出现一例计划外生育，是农村村民的，对所在村村民委员会处以５００元罚款；是国家工作人员、企事业单位职工的，对夫妻双方所在单位各处以当年经费和税后留利５‰的罚款，不足５００元的，按５００元处罚，超过１００００元的按１００００元处罚。并根据情况对单位领导人和主管工作人员给予行政处分。第三十五条因领导失职而造成人口失控的地方和单位，对其主要领导人和分管领导人给予降级处分。农村享受定额补贴的干部扣发当年２０％的补贴。下年度仍无明显转变的，给予撤职处分。对弄虚作假、谎报计划生育统计数字的领导人，当事人给予降级以上的行政处分。第三十六条非法出具婚育证明、非法摘取宫内节育器、进行胎儿性别鉴定、出具假诊断书、假节育手术证明，做假节育手术、滥发生育指标者，除没收其全部非法所得外，每例处以５００元至３０００元的罚款，情节严重的，给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。由前款行为造成他人生育的，除对生育者按计划外生育征收计划外生育费外，对当事人还要给予与生育者同等金额的罚款。第三十七条具有下列行为之一的单位和个人，依据有关法律、法规的规定予以处理；违反治安管理处罚条例的，由公安机关给予处罚，构成犯罪的依法追究刑事责任。（一）虐待女孩或生育女孩母亲的；（二）为计划外怀孕者逃避计划生育提供方便条件的；（三）遗弃、溺害、买卖、隐匿婴幼儿的；（四）干涉、阻碍男到有女无儿家结婚落户的；（五）拒绝、阻碍工作人员依法执行计划生育公务，或造谣惑众，煽动闹事的；（六）威胁、侮辱、诬陷、报复计划生育工作人员的；（七）贪污、挪用计划生育经费、计划外生育费和其他罚款的；（八）在计划生育工作中，玩忽职守、徇私舞弊或违法违纪造成重大事故的；（九）收留、隐匿、窝藏违反计划生育者及其物品的。第三十八条对具有下列情况的单位和个人，按以下规定给予处罚，违反治安管理规定的，由公安机关给予处罚，构成犯罪的，依法追究刑事责任。（一）阻碍公民实行计划生育的处以１００元一２００元的罚款；（二）拒不执行条例第十八条规定无故不按要求接受孕检普查的，每推迟一天处以５至２０元的罚款，无故不按要求落实节育或者补救措施的，每推迟一天处以１０元至４０元的罚款；（三）为计划外怀孕者私自施行催产、引产、剖腹产手术，除没收全部非法所得外，每例处以５００元至３０００元的罚款。第三十九条流动人口计划外生育的，由户籍所在地或现居住地人民政府依据本条例规定征收计划外生育费。流动人口计划生育管理中涉及的处罚，按国家《流动人口计划生育工作管理办法》规定执行。第四十条对违反本条例规定应征收计划外生育费的，由乡（镇）人民政府或者县级以上人民政府计划生育主管部门决定。应当给予行政处罚的，由县级以上人民政府计划生育主管部门或者有关行政主管部门决定。当事人对征收计划外生育费或行政处罚决定不服的，可依法向作出决定的上一级人民政府申请复议，当事人对复议决定不服的，可在接到复议决定之日起１５日内，向当地人民法院起诉，逾期不起诉又拒不履行决定的，由作出决定的机关申请人民法院强制执行。复议起诉期内不影响行政处罚和征收计划外生育费的执行。第四十一条本条例涉及的罚款和征收计划外生育费，无款可以以物抵顶。第四十二条征收的计划外生育费只能用于计划生育事业，并接受财政、审计部门和上级计划生育主管部门的监督、审查。第八章附则第四十三条本条例实施中的具体问题由县计划生育主管部门解释。第四十四条本条例自公布之日起施行。
全文第一条为了发展本县矿业，加强矿产资源的勘查、管理、保护和合理开发利用，根据《中华人民共和国民族区域自治法》、《中华人民共和国矿产资源法》、《甘肃省矿产资源管理条例》及其他有关法律、法规的规定，结合自治县实际，制定本办法。第二条凡在自治县境内进行矿业活动的单位和个人，必须遵守本办法。第三条加强矿产资源的勘查、管理、保护和合理开发利用，是各级人民政府的重要职责，是各级国家机关、企事业单位和每个公民应尽的义务。第四条开采自治县境内省规划中的矿产资源应当征求自治县人民政府的意见，并按法律、法规的规定办理采矿审批登记手续。开采储量规模为小型以下的矿产资源，经省地质矿产主管部门授权，可以由自治县地质矿产主管部门审批，并颁发采矿许可证。第五条自治县人民政府地质矿产管理部门是主管本县矿产资源的机关。行使矿产资源勘查和开发利用与保护的监督管理职能。并具体负责《中华人民共和国矿产资源法》及配套法规和本办法的实施工作。第六条矿产资源实行有偿开采。凡在自治县境内开采矿产资源的单位和个人，必须按照国家的有关规定缴纳矿产资源税、矿产资源补偿费。第七条自治县根据法律规定和国家的统一规划，优先合理开发利用境内的矿产资源。凡在自治县境内开采矿产资源的矿山企业，应当照顾民族自治地方的利益，作出有利于自治县经济建设的安排。第八条鼓励省内外单位和个人来自治县依法勘查和合理开发利用矿产资源。对引进资金、技术和人才的给予奖励；对办矿建厂综合开发利用矿产资源的，自治县在土地使用、利益分配等方面给予优惠。第九条允许国内外客商采取独资、合资、联营等经营方式依法投资勘查、开采矿产资源和承包、租赁、购买全民集体矿山企业，保障投资者的合法权益。第十条对乡镇集体、私营和个体矿山企业实行积极扶持、合理规划、正确引导、加强管理的方针，鼓励、指导和帮助乡镇集体矿山企业的发展；自治县人民政府保护私营矿山企业的权益，对私营矿山企业实行引导、监督和管理；指导、帮助和监督个人依法采矿。矿产资源开发管理实行谁开发，谁保护；谁破坏，谁赔偿；谁污染，谁治理的原则。第十一条凡在自治县境内依法进行矿产资源地质勘查的单位，须持矿产资源勘查许可证，在自治县地质矿产管理局办理注册手续。第十二条凡在自治县境内申请采矿权的单位和个人应具备法定条件。取得采矿权者严格按照划定界限范围内采矿。凡取得采矿权的单位和个人，自办证之日起六个月内不进行建设或生产的，吊销采矿许可证。第十三条矿山企业必须综合开发利用矿产资源，采取科学的开采方法和选矿工艺，开采回采率、采矿贫化率、选矿回收率应达到设计要求。严禁乱挖滥采、采富弃贫、采厚丢薄、破坏资源的开采方法。第十四条矿产品加工企业应严格按照建厂可行性论证报告，加工符合设计入选品位和生产工艺要求的矿石和精矿。凡从事矿产品经销的国有、集体企业或个人，须经自治县地矿部门批准，领取《矿产品经营许可证》，凭证到工商部门申办营业执照。集体、私营矿山企业、个体采矿者和经销单位及个人，凭《采矿许可证》或《矿产品经营许可证》到自治县地矿管理部门申办准运手续。无准运手续的矿产品，运输部门和个体运输户不得承运。自治县地矿部门对运输矿产品的车辆可进行必要的检查。第十五条国有、集体、私营矿山企业和个体采矿者，都必须严格执行国家有关安全生产的规定，建立健全各项安全生产责任制度，认真执行作业规程，做到职责明确，赏罚分明。经常进行安全教育和安全检查，接受安全监督管理部门的监督和指导。矿山企业的安全生产实行谁采矿，谁管理；谁受益，谁负责的原则。第十六条在自治县境内进行矿业活动的单位和个人，必须严格遵守国家和自治县有关草原管理、野生动物保护和环境保护法规，保护矿区附近的草原植被、草原设施和野生动物。加强对有害有毒物品的管理，严防对矿区附近空气、水源、草场的污染，保证矿区所在地人畜的安全健康。凡在可利用草场采矿者必须回填采坑。第十七条凡在自治县境内进行矿业活动的单位和个人，必须认真执行各项民族政策，尊重少数民族的宗教信仰和风俗习惯，维护和增进民族团结。第十八条在自治县边境地区进行矿业活动的单位和个人，必须严格遵守边境管理的有关规定。第十九条自治县境内的矿山企业和个体采矿者，都必须按照国家有关规定依法按时缴纳各项税费，不得偷漏和拖欠。第二十条自治县境内的矿山企业，按照《甘肃省实施民族区域自治法若干规定》的有关规定给自治县退还一定比例的利润，作为发展地方工业和乡镇企业的专项资金，促进自治县地方经济发展和各民族的共同繁荣。第二十一条对在勘查、开发、保护、管理矿产资源等方面成绩显著的单位和个人，由自治县人民政府和有关主管部门给予表彰奖励。第二十二条凡在自治县境内从事矿业活动的单位和个人，违反本办法者按以下规定处理：（一）未取得采矿许可证擅自进入矿区采矿的，责令停止开采，没收采出的矿产品和违法所得，可以并处罚款。（二）超越批准范围采矿的，责令退回本矿区范围开采，没收越界开采的矿产品和违法所得，可以并处罚款；情节严重的，吊销采矿许可证。（三）擅自印制或伪造、冒用勘查许可证、采矿许可证的，没收其伪造证件和违法所得，并视其情节处以五万元至八万元的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。（四）破坏或擅自移动矿山企业矿区范围界桩或者地面标志的，责令责任者限期恢复，情节严重的，处以一万五千元至二万五千元的罚款。（五）违反国家资源税法有关规定，不按期申报纳税的，依照有关税收征收管理的法律法规的规定进行处理。（六）对拒缴或拖欠矿产资源补偿费、草原补偿费等款项的，除责令限期补缴外，从滞纳之日起每日加收２‰的滞纳金。逾期仍不缴纳的吊销采矿许可证。（七）阻碍矿产资源监督管理工作人员依法执行公务，按照《中华人民共和国治安管理处罚条例》处理。（八）给予吊销采矿许可证处罚的，须由原发证机关决定。第二十三条矿产资源管理部门和所属单位的工作人员，违反《中华人民共和国矿产资源法》及配套法规和本办法，玩忽职守，徇私枉法的，由自治县人民政府处理；触犯刑律的，由司法机关依法追究刑事责任。第二十四条受处罚的单位和个人对处罚决定不服的，可依据《中华人民共和国行政诉讼法》和《中华人民共和国行政复议法》的有关规定申请复议或直接向人民法院起诉。复议、诉讼期间不停止行政处罚的执行。当事人逾期不申请复议或不起诉，又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的行政机关申请人民法院强制执行。第二十五条本办法执行中的具体应用问题，由自治县人民政府地矿管理部门解释。第二十六条本办法自颁布之日起施行。
全文贵阳市人民代表大会常务委员会第十次会议决定对《贵阳市殡葬管理办法》作如下修改：一、第一条修改为：“为了推行殡葬改革，加强殡葬管理，节约资源，保护环境，树立厚养薄葬、文明节俭办丧事的社会风尚，促进社会主义精神文明和物质文明建设，根据国务院《殡葬管理条例》及有关法律法规，结合本市实际，制定本办法”。二、第三条第一、二款修改为：“贵阳市人民政府民政行政管理部门（以下简称市民政部门）负责本市殡葬管理工作。各区、县（市）民政部门，负责本辖区的殡葬管理工作。市、县民政部门可在法定权限内委托符合条件的组织实施行政处罚。公安、规划、城管、工商、价格、卫生、国土、林业、环保、环卫、民族和宗教事务等有关部门，应依据各自的职责，协同做好殡葬管理工作。”三、第五条第二款修改为：“边远乡镇、交通不便的村寨，由县级人民政府报市人民政府同意，经省人民政府批准后，可定为暂不实行火葬的区域。”四、第七条修改为：“在本市建设殡仪服务站、骨灰堂，由县级人民政府和市民政部门审批；建设殡仪馆、火葬场，由县级人民政府和市民政部门提出方案，报市人民政府审批；建设公墓，经县级人民政府和市民政部门审核同意后，报省民政部门审批。建设殡仪服务站、骨灰堂、殡仪馆、火葬场，应符合城市总体规划，按照国家有关基本建设和工商行政管理规定办理手续。殡仪服务站、骨灰堂、殡仪馆、火葬场向社会提供殡仪服务。”五、第八条第一款修改为：“城镇正常死亡人员遗体火化，须凭死者户口所在地公安机关或卫生行政部门规定的医疗卫生机构出具的死亡证明。”增加一款作为第二款原第二款作第三款：“农村正常死亡人员遗体火化，须凭死者所在村民委员会出具的证明。”六、第九条第一款修改为：“本市实行火葬的区域内人员死亡后，死者亲属应在２４小时内与殡仪馆或县级民政部门所属殡葬管理所联系接运遗体。殡仪馆、县级民政部门殡葬管理所接到死者亲属的通知，应安排专用车辆按约定的时间接运遗体。”七、第十一条第二款修改为：“非正常死亡人员遗体因办案需要存放在殡仪馆的，存放时间一般不得超过３０日。确需延期存放的，由办案单位持县级以上公安、检察、审判机关出具的证明，到殡仪馆办理延期手续。”八、第十四条、第十六条合并修改为：“公益性墓地是为农村村民提供遗体或骨灰安葬的公共墓地。建设公益性墓地，由村民委员会提出申请，经乡级人民政府审核同意后，报县级人民政府民政部门审批，并依法办理有关建设、用地手续。公益性墓地不得对村民以外的其他人员提供墓穴用地。”九、第十五条第一、二款修改为：“建立公墓，经县级人民政府和市民政部门审核同意后，报省民政部门审批。与外国人、港澳台人士合作、合资或利用外资建立公墓，须向市民政部门提出申请，经省民政部门审核同意后，报民政部门批准。”十、第十七条第二款作第十六条第二款修改为：“每一座骨灰墓占地不得超过１平方米；埋葬遗体的单人墓占地不得超过４平方米，双人合葬墓地不得超过６平方米。”增加一款作为第三款：“禁止倒卖墓穴和骨灰存放格位。”十一、第十九条作第十八条，第一款删除。十二、第二十二条作第二十一条，增加一款作为第一款：“制造、销售、出租殡葬专用品的单位和个体工商户，应在规定的场所从事经营活动。”原第一款作为第二款：“禁止在本市实行火化的区域内生产、销售棺木。”十三、第二十四条作第二十三条第一款修改为：“违反本办法进行土葬的，由民政部门责成死者亲属限期起尸火化。拒不改正的，可以强制执行，所需费用由责任人承担。”十四、第二十五条作第二十四条修改为：“占用耕地、林地或者在风景名胜区、水资源保护区建立公墓的，由民政部门会同建设、土地行政管理部门予以取缔，责令恢复土地原貌，没收违法所得，可以并处违法所得１倍以上３倍以下罚款。”十五、第二十六条作第二十五条修改为：“未经批准，建立殡仪馆、火葬场、骨灰堂、公墓、殡仪服务站等殡葬设施的，由民政部门会同建设、土地行政管理部门予以取缔，责令恢复土地原貌，没收违法所得，可以并处违法所得１倍以上３倍以下罚款。”十六、增加一条作为第二十六条：“墓穴占地面积超过规定标准的，由民政部门责令限期改正；没收公墓经营单位违法所得，可以并处违法所得１倍以上３倍以下罚款。”十七、第二十七条第一款修改为：“办理丧事时搞封建迷信活动、占用道路或公共场所搭设灵棚、污染环境、影响他人工作和生活的，由民政部门责令其改正；拒不改正的，由公安派出所依据法律、法规予以处罚。”十八、第二十八条修改为：“在本市实行火化的区域内生产、经营棺木，在规定的场所外经营殡葬专用品，倒卖墓穴、骨灰存放格位的，由工商行政管理部门依据有关法律、法规予以处罚。”十九、第三十二条修改为：“当事人对行政处罚决定不服的，可依法申请复议或提起诉讼。逾期不申请复议，不起诉，又不执行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。”附：贵阳市殡葬管理办法（1999年修正本）（1995年9月1日贵阳市第九届人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过、1995年11月28日贵州省第八届人民代表大会常务委员会第十八次会议批准根据1998年12月25日贵阳市第十届人民代表大会常务委员会第十次会议通过、1999年5月30日贵州省第九届人民代表大会常务委员会第九次会议批准的《贵阳市人民代表大会常务委员会关于修改〈贵阳市殡葬管理办法〉的决定》修正）第一章总则第一条为了推行殡葬改革，加强殡葬管理，节约资源，保护环境，树立厚养薄葬、文明节俭办丧事的社会风尚，促进社会主义精神文明和物质文明建设，根据国务院《殡葬管理条例》及有关法律、法规，结合本市实际，制定本办法。第二条本办法适用于在本市从事殡葬管理、殡葬服务的单位以及办理丧事的单位和个人。第三条贵阳市人民政府民政行政管理部门（以下简称市民政部门）负责本市殡葬管理工作。各区、县（市）民政部门，负责本辖区的殡葬管理工作。市、县民政部门可在法定权限内委托符合条件的组织实施行政处罚。公安、规划、城管、工商、价格、卫生、国土、林业、环保、环卫、民族和宗教事务等有关部门，应依据各自的职责，协同做好殡葬管理工作。居民委员会、村民委员会和死者所在单位，应协助做好殡葬管理工作。第四条对违反本办法的行为，任何单位和个人都应劝阻、制止和举报。维护和执行本办法成绩显著的单位和个人，各级人民政府和民政部门应当予以表彰和奖励。第二章火化管理第五条本市为实行火葬的区域。本市居（村）民和暂住人口死亡后，遗体均应实行火化。边远乡镇、交通不便的村寨，由县级人民政府报市人民政府同意，经省人民政府批准后，可定为暂不实行火葬的区域。第六条回族人员死亡后，遗体可以不火化。自愿实行火化的，他人不得干涉。第七条在本市建设殡仪服务站、骨灰堂，由县级人民政府和市民政部门审批；建设殡仪馆、火葬场，由县级人民政府和市民政部门提出方案，报市人民政府审批。建立殡仪服务站、骨灰堂、殡仪馆、火葬场，应符合城市总体规划，按照国家有关基本建设和工商行政管理规定办理手续。殡仪服务站、骨灰堂、殡仪馆、火葬场向社会提供殡葬服务。第八条城镇正常死亡人员遗体火化，须凭死者户口所在地公安机关或卫生行政部门规定的医疗卫生机构出具的死亡证明。农村正常死亡人员遗体火化，须凭死者所在村民委员会出具的证明。非正常死亡人员遗体和无名尸体火化，须凭公安、检察、审判机关出具的证明。第九条本市实行火葬的区域内人员死亡后，死者亲属应在２４小时内与殡仪馆或县级民政部门殡葬管理所联系接运遗体。殡仪馆、县级民政部门殡葬管理所接到死者亲属的通知，应安排专用车辆按约定时间接运遗体。遗体运至殡仪馆后，禁止任何人以任何借口运出。第十条经卫生防疫部门确认患有甲类及其它严重传染性疾病的患者死亡，其所在单位和亲属不得举行遗体告别活动，由卫生防疫部门通知殡仪馆火化。第十一条正常死亡人员遗体移至殡仪馆后，应及时火化，存放时间一般不超过３日。非正常死亡人员遗体因办案需要存放在殡仪馆的，存放时间一般不得超过３０日。确需延期存放的，由办案单位持县级以上公安、检察、审判机关出具的证明，到殡仪馆办理延期手续。第三章公墓管理第十二条公墓是为社会提供安葬服务的公共设施。骨灰可以葬入公墓或送骨灰寄存场所寄存；也可以由死者亲属深埋、抛撒野外或自行存放。禁止乱埋乱葬、骨灰入棺土葬。第十三条建立公墓应符合城市总体规划，遵循节约用地的原则，选用荒山瘠地，不得占用耕地或林地。不得在风景名胜区和水资源保护区建设公墓。第十四条公益性墓地是为农村村民提供遗体或骨灰安葬服务的公共墓地。建立公益性墓地，由村民委员会提出申请，经乡级人民政府审核同意后，报县级人民政府民政部门审批，并依法办理有关建设、用地手续。公益性墓地不得对村民以外的其他人员提供墓穴用地。第十五条建立公墓，经县级人民政府和市民政部门审核同意后，报省民政部门审批。与外国人、港澳台人士合作、合资或利用外资建立公墓，须向市民政部门提出申请，经省民政部门审核同意后，报民政部审批。申请者须持批准文件，向市规划、国土、工商等部门申请办理有关手续。未经批准、未办理规划、土地、工商手续的，不得经营公墓。第十六条建立公墓的申请，应附有墓区位置、占地面积、墓区内的绿化面积、规划的墓穴数量，以及其他有关材料。每一座骨灰墓占地不得超过１平方米；埋葬遗体的单人墓，占地不得超过４平方米，双人合葬墓，不得超过６平方米。禁止倒卖墓穴和骨灰存放格位。第十七条公墓应视墓区范围，设置公墓管理机构或聘用专（兼）职管理人员，负责墓地的管理和维护。第十八条公墓的收费标准，由价格部门会同民政部门另行规定。第四章丧事管理第十九条办理丧事不得占用道路（含人行道）或公共场所搭设灵棚，不得抛撒纸钱或其他杂物，污染环境，影响市容。丧事活动不得有碍他人工作和生活。禁止在办理丧事中搞封建迷信活动。第二十条信教群众为办理丧事举行的宗教活动，应在政府批准的宗教活动场所进行。第二十一条制造、销售、出租殡葬专用品的单位和个体工商户，应在规定的场所内从事经营活动。禁止在本市实行火葬的区域内生产、销售棺木。第五章法律责任第二十二条违反本办法不在规定的时间内与殡仪馆、殡葬管理所联系接运遗体的，由民政部门按每逾期１日对死者亲属处以１００元罚款。殡仪馆、殡葬管理所不按与死者亲属约定的时间接运遗体，超过４小时的减收接运费的５０％。第二十三条违反本办法进行土葬的，由民政部门责成死者亲属限期起尸火化。拒不改正的，可以强制执行，所需费用由责任人承担。骨灰入棺土葬，参照前款执行。第二十四条占用耕地、林地或者在风景名胜区、水资源保护区建立公墓的，由民政部门会同土地行政管理部门予以取缔，责令其恢复土地原貌，没收违法所得，可以并处违法所得１倍以上３倍以下罚款。第二十五条未经批准，擅自兴建殡仪馆、火葬场、骨灰堂、公墓、殡仪服务站的，由民政部门会同建设、土地行政管理部门予以取缔，责令恢复土地原貌，没收违法所得，可以并处违法所得１倍以上３倍以下罚款。第二十六条墓穴占地面积超过规定标准的，由民政部门责令限期改正，没收公墓经营单位违法所得，可以并处违法所得１倍以上３倍以下罚款。第二十七条办理丧事时搞封建迷信活动、占用道路或公共场所搭设灵棚、污染环境、影响他人工作和生活的，由民政部门责令其改正；拒不改正的，由公安派出所依据法律、法规予以处罚。送葬时沿途抛撒纸钱或其他杂物的，由环境卫生管理部门按有关规定处罚。第二十八条在本市实行火化的区域内生产、经营棺木，在规定的场所外经营殡葬专用品，倒卖墓穴、骨灰存放格位的，由工商行政管理部门依据有关法律、法规予以处罚。第二十九条干扰破坏殡葬管理工作，侮辱、殴打殡葬管理人员及其他执法人员的，由公安机关依据《中华人民共和国治安管理处罚条例》予以处罚；情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十条处以罚款，应给被处罚人出具罚款通知书，收到罚款应开具财政部门统一印制的收据。罚款上交同级财政。第三十一条殡葬管理人员和殡葬服务人员玩忽职守或利用职权刁难死者亲属、收受贿赂、徇私舞弊的，由所在单位或上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十二条当事人对行政处罚决定不服的，可依法申请复议或提起诉讼。逾期不申请复议，不起诉，又不执行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第六章附则第三十三条华侨、港澳台同胞及外国人死亡，其亲属要求在本市安葬的，由市民政部门按有关规定办理。第三十四条本办法自公布之日起施行。１９９１年５月２２日市人民政府发布的《贵阳市殡葬管理办法》同时废止。
第一章总则第一条为保证城市建设顺利进行，加强城市房屋拆迁管理，保护拆迁当事人的合法权益，根据国家有关法律、法规的规定。结合本市实际，制定本办法。第二条凡在本市城市规划区国有土地上，因城市建设需要拆迁房屋及其附属物的，适用本办法。第三条城市房屋拆迁必须符合城市规划和有利于旧城改建，做好历史文化名城保护工作。第四条宁波市房地产管理局是本市房屋拆迁工作的主管部门。各县（市）和镇海区、北仑区房地产管理部门主管本行政区域内的房屋拆迁工作。海曙区、江东区、江北区（以下简称三区）的房屋拆迁管理工作，由市房地产管理局负责。县级以上人民政府应当加强对城市房屋拆迁工作的领导。公安、城建、规划、土地、财税、物价、工商行政、供水、供电、邮政、电信等管理部门和街道办事处，应当根据各自的职责，配合拆迁主管部门做好拆迁管理工作。第五条本办法所称拆迁人是指取得拆迁许可证的建设单位或者个人。本办法所称被拆迁人是指被拆迁房屋及其附属物的所有人（含代管人、国家授权的国有房屋的管理人）和使用人（以下分别简称所有人和使用人）。本办法所称拆迁单位是指取得市房地产管理局统一核发的房屋拆迁资格证书的单位。第六条拆迁人需要拆迁房屋，应当按有关规定委托拆迁单位实施统一拆迁。拆迁主管部门不得接受拆迁委托。第七条拆迁人应当按照本办法规定对被拆迁人予以安置和补偿。被拆迁人应当服从城市建设需要，在规定的搬迁期限内完成搬迁。被拆迁人的工作单位和主管部门，应当协助做好被拆迁人的搬迁工作。第二章拆迁管理第八条建设单位或者个人需要拆迁房屋及其附属物的、必须持建设项目、建设用地规划、建设用地批准文件及拆迁方案，向当地拆迁主管部门提出拆迁申请。拆迁主管部门在审查拆迁方案、委托拆迁合同和确定拆迁范围后，核发拆迁许可证。拆迁人需要变更拆迁范围或延期拆迁的，应当重新办理领证手续；停止拆迁项目的，应当及时办理注销手续。建设单位需要拆除本单位所有并使用的房屋及其附属物的，应当向当地拆迁主管部门办理审批手续，取得拆迁许可证后，方可自行拆除。第九条拆迁范围划定后，拆迁主管部门应当通知当地公安、房管、城建、工商行政、公证等部门和街道办事处，暂停办理户口迁入和分户、房屋买卖、抵押、赠与、析产、分割、调房、临时建筑审批以及工商登记等手续。因出生、婚嫁、军人复转、刑满释放等特殊情况确需入户的，经县（市）、区公安部门批准后方可办理。公安部门应当及时将入户情况通知拆迁单位。拆迁主管部门作出暂停办理各种手续的通知之日起六个月内，建设单位或者个人未取得拆迁许可证的，该通知自行失效，房屋拆迁主管部门应当通知有关部门恢复办理第一款规定的事宜；因特殊情况需要延长期限的，应在期满十五日前向拆迁主管部门提出申请，经批准可以延长，延长期限不得超过三个月。建设单位或者个人取得拆迁许可证之日起、超过六个月未实施动迁的、暂停办理各种手续的通知及拆迁许可证自行失效，房屋拆迁主管部门应当通知有关部门恢复办理第一款规定的事宜。第十条拆迁主管部门在核发拆迁许可证后，应当及时将拆迁人、拆迁单位、拆迁范围、搬迁期限等内容以公告形式予以公布。第十一条被拆迁人应当向拆迁单位如实提供被拆迁房屋的使用状况和常住户口等情况，不得弄虚作假。被拆迁人在办理房屋的产权调换、经济补偿手续时，应当提供房屋产权的合法凭证。第十二条被拆迁旧房需要作价补偿的，由房地产管理部门批准的具有评估资格的评估机构按有关规定负责评估。第十三条拆迁人应当委托拆迁单位与被拆迁人签订拆迁协议。拆迁协议包括搬迁期限、可安置面积、补偿办法及金额、违约责任等内容。拆迁协议应当由拆迁单位报拆迁主管部门备案。第十四条拆迁人与被拆迁人对搬迁期限、可安置面积、补偿办法及金额等内容经协商达不成协议的，拆迁人或者被拆迁人可以书面申请当地拆迁主管部门裁决。被拆迁人是拆迁主管部门的，由同级人民政府裁决。当事人对裁决不服的，可以在接到裁决书之日起十五日内向人民法院起诉。在诉讼期间如拆迁人按本办法规定已给被拆迁人提供了搬迁用房，不停止拆迁的执行。在房屋拆迁公告规定或者裁决的搬迁期限内，被拆迁人无正当理由拒绝搬迁的，市、县（市）和镇海区、北仑区人民政府可以作出限期搬迁的决定；逾期不搬迁的，市、县（市）和镇海区、北仑区人民政府可以责成有关部门强制拆迁，或者由拆迁主管部门申请人民法院强制执行。第十五条拆迁有产权纠纷的房屋，在拆迁公告规定的搬迁期限内不能解决纠纷的，由拆迁人和拆迁单位提出安置补偿方案，报经拆迁主管部门批准后实施拆迁。拆迁前拆迁人和拆迁单位应当会同有关部门对被拆迁房屋进行勘察记录，并向公证机关办理证据保全。拆迁依法代管、无主代管房屋，应当办理证据保全公证；拆迁补偿金统一由市、县（市）和镇海区、北仑区房地产管理部门专户存储。拆迁已依法设定抵押权的房屋及其附属物的，应当符合有关法律、法规的规定。第十六条被拆迁人经拆迁安置、补偿后，对房屋产权的取得、转移、变更、注销及房屋他项权利的设定和终止，应当向房地产管理部门申请登记。第十七条拆迁主管部门应当对拆迁工作进行监督检查。拆迁单位应当将拆迁情况于拆迁结束后的六十日内，书面报告拆迁主管部门。第十八条委托拆迁费和拆迁管理费的收取标准，按省、市有关规定执行。第三章住宅用房拆迁第十九条拆迁房地产管理部门直管和机关、企事业、社会团体等单位自管的公有住房，使用人可以选择下列方式进行安置：（一）由拆迁人将使用人的易地安置住房折算成相应的购房资金，供使用人自行选购安置住房（以下简称自选安置）；（二）由拆迁人在一定范围内为使用人直接提供易地安置住房（以下简称直接安置）。三区易地安置住房是指四类及以远地段的住宅小区住房。各县（市）和镇海区、北仑区易地安置住房的地段等级由当地人民政府规定。第二十条公有住房使用人选择自选安置或直接安置的，其可安置使用面积以原住房使用面积加上易地安置可增加的使用面积计算。第二十一条三区自选安置每户可增加的使用面积标准，原住房在一类地段的增加十二平方米，二类地段的增加九平方米，三类地段的增加五平方米；原住房为砖混二等及砖混二等以上结构成套房的，可再按原使用面积增加百分之十。三区直接安置每户可增加的使用面积标准，原住房在一类地段的增加八平方米，二类地段的增加六平方米，三类地段的增加三平方米；原住房为砖混二等及砖混二等以上结构成套房的，可再按原使用面积增加百分之十。市人民政府可以根据社会经济发展实际，对易地安置可增加的使用面积标准作相应调整。第二十二条公有住房使用人选择自选安置的，使用人可以在三区范围内自行选购住房；原地段进行住宅建设的，使用人在原地段选购安置住房有优先权。但个别市政公用设施或公益事业建设项目，经市人民政府批准也可以由拆迁人在一定范围内提供房源供使用人选购住房。公有住房使用人自选安置的资金结算按下列规定办理：（一）拆迁人按三区四类地段砖混二等商品住房平均价格乘以由可安置使用面积折算成的可安置建筑面积，为使用人计算购房资金（以下简称折算购房资金）；（二）使用人应当按三区四类地段砖混二等住房的基本造价购买可安置住房，按基本造价计算的购房款在折算购房资金中核减，核减后的资金额度为拆迁人应当提供给使用人的购房资金额度（以下简称自选购房资金）；用自选购房资金购买的房屋，产权归个人所有；（三）使用人实际支付的购房资金超过自选购房资金的，其超过部分由使用人自负；自选购房资金有结余的，其结余部分由拆迁人按市人民政府规定的标准折算给使用人。拆迁人应当将被拆旧房按重置价格结合成新对所有人予以作价补偿，被拆旧料归拆迁人所有。第二十三条三区四类地段砖混二等商品住房平均价格及房屋的重置价格、基本造价等，由市物价局和市房地产管理局共同定期测定公布。第二十四条公有住房使用人选择直接安置的，按下列规定办理：（一）对直管公有住房的使用人按可安置使用面积作易地直接安置，安置住房属直管公有住房；（二）单位自管公有住房的所有人要求保留产权的，对使用人按可安置使用面积作易地直接安置，所有人应当按可安置使用面积支付调产房屋差价，差价结算办法适用本办法第二十七条第（二）项规定，安置住房属单位自管公有住房；所有人不作产权调换的，对使用人按可安置使用面积易地直接安置，安置住房属直管公有住房；拆迁人应当将被拆旧房按重置价格结合成新对所有人予以作价补偿，被拆旧料归拆迁人所有；（三）使用人在签订拆迁协议时要求按安置地段基本造价购买直接安置住房的，其易地安置可增加的使用面积标准适用本办法第二十一条第一款，购买后的房屋产权归个人所有；使用人要求超过可安置使用面积安置的，超过部分按商品房价格购买；拆迁人应当将被拆旧房按重置价格结合成新对所有人予以作价补偿，被拆旧料归拆迁人所有。第二十五条公有住房使用人在拆迁原址以外另有公有住房，或另有的公有住房已按房改政策购买的，对使用人按原住房的使用面积易地直接安置，安置住房仍为公有住房。第二十六条拆迁私有自住用房，所有人选择自选安置的，按本办法第十九条至第二十二条规定办理。拆迁人应当将被拆旧房按重置价格结合成新对所有人予以作价补偿。被拆旧料归拆迁人所有。第二十七条拆迁私有自住用房，所有人要求产权调换并选择直接安置的，按下列规定办理：（一）由拆迁人为所有人易地提供调产住房，所有人易地安置可增加的使用面积标准适用本办法第二十一条第一款；（二）新房建筑面积与可安置建筑面积相等部分按安置地段基本造价，旧房按重置价格结合成新结算差价；新房建筑面积超过可安置建筑面积部分，按商品房价格结算；旧房建筑面积大于新房建筑面积（减去易地安置可增加的面积）部分，系砖混、钢混结构的按重置价格结合成新再增加百分之一百五十结算，其他结构按重置价格结合成新再增加百分之三百结算。第二十八条拆迁私有自住用房，所有人确因困难要求不作产权调换，改作直管公有住房易地直接安置的，其易地安置可增加的使用面积标准适用本办法第二十一条第二款。拆迁人应当将被拆旧房按重置价格结合成新对所有人予以作价补偿，被拆旧料归拆迁人所有。第二十九条拆迁私有闲置住房，所有人要求产权调换的，按本办法第二十六条、第二十七条规定办理。所有人不作产权调换的，被拆旧房系砖混、钢混结构的，按重置价格结合成新再增加百分之一百五十作价补偿，其他结构按重置价格结合成新再增加百分之三百作价补偿，补偿后不再安置住房。第三十条拆迁私有出租（出借）住房，所有人要求产权调换的，按本办法第二十六条、第二十七条规定办理，并自行处理好与使用人的租赁关系。拆迁私有出租（出借）住房，被拆迁人未能自行处理好租赁关系、所有人不作产权调换、涉及私房落实政策等情形的，其安置补偿办法由市人民政府另行规定。第三十一条按本章规定的可安置使用面积安置，使用人居住确有困难的，其安置办法由市人民政府另行规定。第三十二条本办法第二十一条至第三十一条的规定适用于三区住房的拆迁安置补偿。各县（市）和镇海区、北仑区住房的拆迁安置补偿标准和办法，由当地人民政府参照本办法有关规定制定，报市人民政府批准后实施。第三十三条按本办法规定购买安置住房或实行产权调换的，拆迁人和被拆迁人应当按市、县（市）和镇海区、北仑区人民政府的规定交纳住房共有部位、共用设施维修基金。第三十四条本章所称住宅用房使用人，是指在拆迁范围内取得合法使用权具有常住户口并实际居住的人。虽有正式户口，但系寄居、寄养、寄读人员，不作使用人认定。虽无常住户口，但属下列情况之一的，视作使用人：（一）在部队服役的军人（不包括已在外地结婚定居的）；（二）在外地的配偶和已领取结婚证确无结婚住房而户口不在拆迁范围内的配偶；（三）按规定户口报在大中专院校的学生和户口报在三区城镇工作单位的职工；（四）劳动教养、劳动改造人员；（五）随时去境外，以后仍要回原地居住的人员。第三十五条因拆迁搬家，拆迁人应当付给使用人搬家补贴费。搬家补贴费标准由市、县（市）和镇海区、北仑区人民政府规定。使用人的工作单位应当凭拆迁协议，给予使用人公假三天。第三十六条使用人未经房地产管理部门批准，将租用的公有住宅用房改作非住宅用房或转租（转借、商借）作非住宅用房的，拆迁时仍按住宅用房对待。第三十七条被拆迁人在搬迁前，必须按规定缴清房租、房产税、土地使用税，并不得损坏房屋结构和公有装置设备，不得拆拿旧房材料，违者照价赔偿。第四章非住宅用房拆迁第三十八条拆迁房地产管理部门直管和机关、企事业、社会团体等单位自管的公有非住宅用房和私有非住宅用房，均实行由拆迁人给予被拆迁人相应的经济补偿金，由被拆迁人自行解决所需用房的安置方式。经济补偿金根据市政公用设施、公益事业或非市政公用设施、公益事业的不同建设项目及被拆非住宅用房的使用性质、地段、结构等级等因素确定。经济补偿金的标准由市、县（市）和镇海区、北仑区人民政府规定。第三十九条拆迁公有非住宅用房，经济补偿金的支付办法，按下列规定办理：（一）使用人与所有人同一的，经济补偿金支付给所有人；（二）使用人与所有人不同一，但双方愿意继续保持租赁关系的，经济补偿金支付给所有人；（三）使用人与所有人不同一，且双方不能继续保持租赁关系的，其经济补偿金的支付办法由市人民政府规定。第四十条拆迁私有非住宅用房，经济补偿金的支付办法，按下列规定办理：（一）所有人和使用人同一的，经济补偿金支付给所有人；（二）所有人和使用人不同一的，经济补偿金支付给所有人，对使用人不作补偿，由双方自行处理好租赁关系。第四十一条所有人未经房地产管理部门批准，将私有住房改作非住宅用房或出租（出借）作非住宅用房的，拆迁时对所有人仍按住宅用房予以安置补偿，对使用人不作安置补偿。第四十二条拆迁非住宅用房，拆迁人按本办法规定支付经济补偿金后，不再提供非住宅过渡用房。第四十三条拆迁属单位所有的职工集体宿舍，按照拆迁公有非住宅用房的规定办理；职工集体宿舍为住宅成套房的，以一套为一户，按照拆迁公有住宅用房的规定办理。第四十四条拆迁以行政划拨方式取得土地使用权的非住宅用房，除市政公用设施建设项目外，其被拆旧房建筑容积率低于容积率基准值的部分，拆迁人应对被拆迁人予以经济补偿。容积率基准值以及经济补偿的标准由市、县（市）和镇海区、北仑区人民政府规定。第四十五条拆迁用于公益事业的房屋及其附属物，拆迁人应当按照其原使用性质、原建筑面积予以就地或易地重建，或者按本办法规定支付相应的经济补偿金，或者由市、县（市）和镇海区、北仑区人民政府按照城市规划统筹安排。第四十六条因拆迁影响使用人生产、营业和办公的，拆迁人应当按照被拆迁用房的建筑面积，结合被拆迁房屋的使用性质、地段等因素，给予适当的经济补贴。拆迁非住宅用房设施的，拆迁人应当予以经济补偿。本条规定的经济补贴和经济补偿的标准，由市、县（市）和镇海区、北仑区物价管理部门和房地产管理部门共同制定。第四十七条公有非住宅用房的所有人或者使用人未经批准，将厂房、仓库、办公用房等非营业性用房改作营业性用房的，拆迁时仍按原房屋使用性质予以补偿。第四十八条直管公有非住宅用房的使用单位擅自改变房屋使用性质，安排职工或其他人员作住宅用房的，拆迁时仍按非住宅用房对待，已安排的住户由原使用单位自行解决。单位自管公有非住宅用房的所有人擅自改变房屋使用性质，安排职工或其他人员作住宅用房的，拆迁时仍按非住宅用房对待，已安排的住户由所有人自行解决。第五章其他拆迁第四十九条拆迁中有下列情形之一的，拆迁人应当按照有关规定办理：（一）列入因灾害、危房等专项搬迁项目的；（二）涉及宗教、涉外等房屋的；（三）涉及有保留价值和纪念意义的文物建筑的；（四）涉及人防工程、军事设施、公共设施的；（五）涉及公共树木、私人所有的树木和附属设施的。第五十条拆迁范围内经市、县（市）和镇海区、北仑区人民政府批准需要保留的文物建筑和其他建筑，对所有人、使用人的安置补偿适用本办法。第五十一条拆迁范围内的违法建筑，必须在规定的拆迁期限内自行拆除，不作安置补偿。拆迁未超过使用期限的临时建筑，不作安置处理，旧房按重置价格结合成新后的百分之五十给予补偿，被拆旧料归拆迁人所有。第六章法律责任第五十二条拆迁人或拆迁单位有下列行为之一的，除赔偿经济损失外，由拆迁主管部门视情节轻重予以警告，责令停止拆迁，吊销拆迁许可证，并可处以五千元以上十万元以下罚款：（一）未取得拆迁许可证进行拆迁或者超越拆迁许可证规定的范围进行拆迁的；（二）变更拆迁范围或者延期拆迁未重新办理领证手续进行拆迁的；（三）擅自提高或者降低安置、补偿标准，扩大或者缩小安置、补偿范围的；（四）违反拆迁协议，损害被拆迁人合法权益的。未取得拆迁许可证进行拆迁或者超越拆迁许可证规定的范围进行拆迁的，政府有关部门对该建设项目不得进行扩初会审，不得核发建设工程规划许可证、商品房预售许可证和房屋所有权证。第五十三条被拆迁人在原房屋使用状况和常用户口等方面弄虚作假的，由拆迁主管部门予以警告，责令改正；对因弄虚作假取得的安置房屋或扩大的安置面积，责令退回，并可对被拆迁人处一百元以上一千元以下罚款。第五十四条当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。当事人逾期不申请复议、也不向人民法院起诉、又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第五十五条拒绝、阻碍拆迁主管部门和拆迁工作人员依法执行拆迁公务的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第五十六条拆迁主管部门和拆迁工作人员在拆迁工作中，有玩忽职守、接受贿赂、滥用职权、徇私舞弊行为的，由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第七章附则第五十七条拆迁本市城市规划区内国有土地上三区下辖的乡镇的房屋及其附属物，其安置补偿办法由市人民政府另行规定。第五十八条本办法自1999年3月1日起施行。本办法施行前已实施拆迁的，按原规定执行。
第一章总则第一条为保证我市城乡绿化事业持续发展，加快国土绿化步伐，保护绿化植被，提高生态环境质量，维护生态平衡，促进经济和社会发展，根据《中华人民共和国森林法》、《城市绿化条例》、《吉林省绿化条例》等有关法律、法规，结合本市实际，制定本条例。第二条本条例所称绿化，是指植树造林、种花、种草以及提高绿化质量等绿化建设。第三条本条例适用于本市行政区域内的绿化规划、建设、保护和管理。第四条绿化国土是各级人民政府的重要职责。各级人民政府应把绿化建设纳入国民经济和社会发展计划。第五条各级人民政府设立绿化委员会，负责领导本行政区域内的城乡绿化工作和义务植树运动。其主要职责是：（一）宣传贯彻有关绿化的法律、法规和方针、政策；（二）参与制定本行政区域内总体绿化规划，指导有关部门制定绿化规划和发展花卉产业；（三）制定年度计划，下达城乡绿化任务，督促检查绿化工作；（四）审定本行政区域内重点绿化工程项目；（五）组织领导全民义务植树运动；（六）宣传普及绿化知识，组织绿化技术培训；（七）监督各系统、各部门绿化资金的使用，收缴与管理义务植树绿化费；（八）总结、推广绿化工作经验，组织评比奖励。绿化委员会的日常工作由绿化委员会办公室负责。水利、交通、铁路、煤炭、冶金、化工、轻工、教育、民政、驻军等绿化任务较重的系统和部门也应设立绿化委员会，负责本系统、本部门的绿化工作。第六条县级以上人民政府林业行政主管部门和城市建设行政主管部门依据各自的职责，分别主管农村和城市绿化工作。在城市规划区内，由林业行政主管部门等管理的绿化工作，依照有关法律、法规执行。第七条各部门、各单位和有法定植树义务的公民，都应在当地人民政府的统一领导下，参加绿化活动，完成绿化任务。各新闻单位应加强绿化宣传工作，提高全民绿化意识。第八条对绿化工作成绩显著的部门、单位和个人，由县级以上人民政府给予表彰或奖励。第二章绿化规划第九条县级以上人民政府应当编制与农村和城市发展相适应的总体绿化规划，并纳入国民经济和社会发展规划。农村绿化规划，由县级以上人民政府组织林业等有关部门编制，纳入农村总体发展规划。城市绿化规划，由县级以上人民政府组织城建、规划、林业等有关部门编制，纳入城市总体规划，并按《中华人民共和国城市规划法》规定的审批程序报告。第十条农村和城市绿化规划经批准后，不得随意改变。确需改变的，须经县以上人民政府或原审批机关批准。第十一条农村绿化规划应以整治荒山、荒地，绿化路旁、水旁、村旁、宅旁以及低质低产林、灌丛林地改造为重点，以提高森林覆盖率和森林质量为目标，并将植树造林与当地农民兴林致富相结合。城市绿化规划，应充分利用松花江水系、周边风景山、植被和历史文化遗址等自然人文条件，以方便群众为原则，以提高绿化覆盖率、人均公共绿地面积和绿化总体水平为重点，以建设生态园林、保护和改善城市环境为目标，合理设置公共绿地、居住区绿地、防护绿地、生产绿地和风景林地等。第十二条各级人民政府的林业、城建行政主管部门应根据绿化规划和绿化委员会下达的任务，编制年度实施计划，并落实到乡镇、街道、单位及山头、地块等一切适合绿化的地方，保证计划的实施。各系统、各部门、各单位应根据当地人民政府编制的绿化规划的要求，按照绿化委员会下达的任务，结合本系统、本部门、本单位的实际，制定绿化规划和年度计划并组织实施。第三章绿化建设第十三条各级人民政府应建立行政领导任期绿化目标责任制、年度绿化任务完成情况考核制等制度，由各级绿化委员会组织考核，督促绿化责任单位按规定完成绿化任务。第十四条市绿化委员会应当制定并颁布适用于不同类型单位和绿化工程项目的绿化标准，促进城乡绿化的规范化、标准化、科学化。第十五条农村或城市建设项目中的绿化工程，应当和建设工程同时设计，完成绿化的时间不得迟于主体工程投入使用后的第二年度绿化季节。第十六条绿化工程建设（庭院绿化建设除外）的设施和施工，须由具有绿化工程设计和施工资格的单位承担。第十七条林业和城建行政主管部门依照有关法律、法规规定，按照各自职责分工，组织有关单位，做到农村和城市绿化工程设计审批及竣工验收工作。绿化工程建设应按照经审批机关批准的绿化设计方案施工。设计方案确需改变的，须经原批准机关重新审批。绿化工程竣工验收合格后，方可交付使用。第十八条林业部门应有计划地建立区域性林木良种基地和试验繁殖基地，培育良种壮苗，加强种苗监测和监督管理工作，逐步实行林木种苗专营。城建部门应按城市绿化需求建立苗圃、花圃和草圃，引进和培育优良品种。凡从事绿化种苗生产经营的单位和个人，必须经林业主管部门审查批准办理《种苗生产经营许可证》，并接受林业部门的技术指导和检查监督。第十九条凡从外地引进的绿化种子、苗木和花草，必须依法经过有关主管部门检验和检疫，达到规定质量和检疫标准，方可使用。第二十条开展全民义务植树运动。凡是男１１岁至６０岁、女１１岁至５５岁的公民，除丧失劳动能力者外，每人每年均应植树３至５株，或者完成相应劳动量的其它绿化任务。义务植树相应劳动量由市绿化委员会确定并颁布。本市行政区域内的所有单位和公民，都应按时完成绿化委员会下达的义务植树任务。年满十八岁的公民无故不履行此项义务的，所在单位要进行批评教育，责令限期补栽，或者给予经济处罚。整个单位没有完成任务的，要追究领导责任，并由当地绿化委员会收缴一定数额的绿化费。自愿以缴纳绿化费的形式履行植树义务（以资代劳）的单位和个人，应缴纳的绿化费按有关规定执行。第二十一条全民义务植树运动由各级绿化委员会组织实施。市绿化委员会负责组织市区内市属以上机关、企事业单位及驻军的义务植树；其余各单位及个人的义务植树，由县级绿化委员会负责组织。第二十二条实行义务植树登记卡制度。县级以上绿化委员会要对本行政区内的单位进行义务植树登记，各单位应在每年３月１日前到当地县级以上绿化委员会办公室填报义务植树登记卡，确定履行义务形式，经绿化委员会督促仍不登记的视为未完成义务植树任务。县级以上绿化委员会办公室应在３月１２日前向植树单位下达义务植树通知单，确定履行义务地点、任务及质量要求。第二十三条绿化建设资金的来源、管理和使用，按《吉林省绿化条例》的有关规定执行。第四章绿化保护第二十四条各级人民政府应加强对森林、林木、林地和各种绿地保护工作的领导，建立保护管理责任制度，保护管理好各种绿化植被。绿化植被的保护实行专业队伍管护与群众性管护相结合。第二十五条绿化的林木、林地和绿地的所有权和使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。林木、林地和绿地的所有权、使用权发生争议时，由当地人民政府按国家有关法律、法规处理；当地人对人民政府的处理决定不服的，可以依法向人民法院起诉。第二十六条绿化的林木、林地和绿地所有者或经营管理单位，应加强对林木、林地和绿地的保护管理工作，按国家规定标准，配备专职或兼职管护人员，实行常年管护，并建立健全管护制度，完善各项预防措施，防止损坏以及火灾、病虫鼠害的发生。第二十七条禁止下列损害绿地、树木和绿化设施的行为：（一）毁林开垦、采石、采砂、采土以及其他毁林行为；（二）在幼林地和特种用途林内砍柴、放牧；（三）在绿地上堆放物料、倾倒废弃物、停放车辆；（四）攀折树木、采摘花草、践踏草坪及擅自修剪树木；（五）损害绿化设施；（六）其它损害树木、绿地的行为。第二十八条在城市公共绿地内开设商业服务摊点的，必须经城建部门审查同意报县级以上人民政府批准，并办理有关手续后，在指定的地点从事经营活动。第二十九条任何单位和个人不得擅自砍伐树木和占用林地、绿地。确需砍伐或占用的，必须报林业或城建部门审批，并按有关规定向树木、林地和绿地所有者或经营者缴纳各项补偿费。砍伐城市树木或占用城市绿地的，必须按规定比例和限期在绿化管理部门指定的地点进行补栽补种。第三十条电力、通讯、市政、公用等建设工程确需修剪城市树木的，必须经城建部门批准，并委托城市绿化专业队伍进行修剪，按规定缴纳修剪补偿费和施工费。因不可抗力致使树木倾斜，危及管线安全时，管线管理单位可先行修剪、扶正或者砍伐树木，但应当在２４小时内报告城建部门和树木管理单位。第三十一条单位、居民搬迁时，应将其庭院中自行种植的树木移交给迁入单位、居民。经协商可有偿移交，不得损坏和擅自砍伐。第三十二条建设施工单位，应采取妥善措施保护现场绿地、树木和绿化设施。造成损坏的，应按有关规定予以补偿。第三十三条城市和农村的古树名木，分别由城建、林业行政主管部门建立档案，设置标志，落实管护责任，严禁损伤或砍伐。因特殊原因确需迁移城市或农村的古树名木的，应当经城建或林业行政主管部门同意，并报同级或上级人民政府批准。禁止擅自采摘古树名木的果实。因特殊需要采摘古树名木种子的，须经城建或者林业部门批准，并不得损坏树木。第三十四条城建部门应加强对城市规划区内树木的管理，对有下列情况之一的树木，应及时组织砍伐、更新：（一）树木发生严重病虫害已无法挽救或自然枯死的；（二）树木严重枯朽或倾斜，妨碍交通或危及人身、建筑物以及其它设施安全的；（三）树龄、树容已达到更新期的；（四）因其它原因确需砍伐的。第三十五条市区内各机关、团体、企业、事业以及个体经营单位应按照城建部门规定的范围，对门前责任区的树木、绿地、绿化设施进行养护管理。因管理不善造成树木、花草死亡、设施损坏的，管护者应负责补偿。第三十六条全民义务植树基地被占用或改变用途，除按国家和省有关法律法规规定办理占地手续外，须经县级以上绿化委员会批准，并在林权单位收取的林地补偿费中，提取一定数量的资金，用于义务植树基地补偿性建设。第五章法律责任第三十七条违反本条例规定的，由林业、城建行政主管部门根据职责分工予以处罚。构成犯罪的，依法追究刑事责任。（一）违反本条例第十五条规定，未在规定时间内完成绿化的，由绿化管理部门组织绿化，所需费用由工程建设单位承担。（二）违反本条例第十六条规定，由绿化管理部门责令其立即停止绿化设计和施工，造成损失的，责令其赔偿全部损失。（三）违反本条例第十七条规定，未按批准的绿化工程设计方案进行施工或绿化工程验收不合格的，责令限期补建或重建；拒不补建、重建的，收取补建、重建所需费用２倍的绿化资金，由绿化管理部门组织绿化。（四）违反本条例第十八条第三款规定，无证生产、经营的，由林业主管部门按有关法律法规规定处罚。（五）违反本条例第十九条规定，从外地引进绿化种子、苗木和花草未经检疫的，对责任单位和责任人处以１００元至１０００元罚款；对未经检疫造成严重后果的，限期除治并由责任单位或责任人负责赔偿损失。（六）违反本条例第二十条、第二十二条规定，年满１８岁的公民无故不履行植树义务，又不按规定完成相应义务植树劳动的，由所在单位批评教育，责令补种或者给予经济处罚。单位未完成义务植树任务的，应缴纳绿化费，逾期未缴纳的，每日加收１％的滞纳金，同时追究领导的责任。（七）违反本条例第二十七条第（一）、（二）项规定的，按《中华人民共和国森林法》进行处罚，对违反本条其它规定的，处以１０元至１００元罚款，造成损失的，责令其赔偿损失或恢复原状。（八）违反本条例第二十八条规定，对未经审批擅自在公共绿地内开设商业、服务摊点的，由城建部门责令限期迁出或拆除，恢复原状并赔偿损失，对情节严重的，可处造成损失金额的３倍至５倍罚款。（九）违反本条例第二十九条规定，擅自砍伐树木或占用林地、绿地的，分别按《中华人民共和国森林法》、《城市绿化条例》的有关规定进行处罚。（十）违反本条例第三十条第一款规定，擅自修剪树木的，按《城市绿化条例》的有关规定处理。（十一）违反本条例第三十三条规定，擅自砍伐或迁移古树名木致死的，视其情节处以１００００元至３００００元罚款；对损伤古树名木的，视其情节处以５００元以下罚款；对擅自采摘古树名木果实、种子的，视其情节处以１００元以下罚款。（十二）违反本条例第三十六条规定，未经批准占用义务植树基地的，限期退还，赔偿损失，并按《中华人民共和国森林法》有关规定予以处罚。第三十八条林业、城建行政主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由所在单位或上级主管机关依照有关规定给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十九条当事人对行政处罚不服的，可依法申请复议或者向人民法院起诉。逾期不申请复议、不提起诉讼、又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第六章附则第四十条本条例由吉林市人民代表大会常务委员会负责解释。第四十一条本条例自公布之日起施行。
第一章总则第一条根据《中华人民共和国人民防空法》（以下简称《防空法》），结合自治区实际，制定本办法。第二条凡在本自治区境内从事人民防空活动，实施人民防空管理，均须遵守本办法。第三条县级以上人民政府和同级军事机关领导本行政区域内的人民防空工作。县级以上人民政府人民防空主管部门管理本行政区域内的人民防空工作。计划、规划、建设等有关部门在各自的职责范围内负责有关的人民防空工作。第四条县级以上人民政府负担的人民防空经费应当列入同级财政预算，其增长比例应当与人民防空需求和国民经济发展水平相适应。负有人民防空建设任务的国家机关、社会团体、企业事业单位以及其他组织应当按照国家和自治区的规定负担人民防空费用。第五条一切组织和个人都有得到人民防空保护的权利，都有参加人民防空建设、保护人民防空设施、参加群众防空组织、接受人民防空教育训练和开展自救、相互求助的义务。第六条自治区鼓励、支持企业事业单位、社会团体和个人按照国家规定的防护标准投资进行人民防空工程建设；人民防空工程平时由投资者使用管理；收益归投资者所有。第七条县级以上人民政府和军事机关对在人民防空工作中做出显著成绩的组织或者个人，给予奖励。第二章防护重点第八条城市是人民防空的重点。城市人民政府应当制定人民防空建设规划，并纳入城市总体规划。城市人民政府和军事机关应当根据国家规定的城市防护类别和标准，实行分类保护，在本行政区域内确定防护重点和重要经济目标，并制定防空袭方案。第九条人民防空主管部门根据防空袭方案，负责制定基本方案，各有关部门根据战时需要分别负责制定保障方案。第十条防空袭方案的修定应根据城市面积、人口、街道、行政区划、重点防护目标的变化以及城市的战略地位和作用，每五年进行一次，特殊情况可提前或推迟。第三章人民防空工程第十一条人民防空重点城市新建民用建筑，建设单位应当按照下列规定修建防空地下室：（一）新建十层以上或基础开挖深度三米（含三米）以上的九层以下民用建筑，应修建与建筑底层同等建筑面积的防空地下室；（二）新建九层以下基础开挖深度小于三米的民用建筑，其建筑总面积达七千平方米以上的，按其建筑总面积的百分之二修建；（三）城市规划确定修建的居住区、小区和统建住宅，按一次下达的规划建筑总面积的百分之二统一修建。第十二条应当修建防空地下室的民用建筑，因地质、施工等客观条件限制不能修建的，建设单位必须报同级“结建”、人民防空主管部门批准，并按照国家和自治区的规定，向有关部门缴纳防空地下室易地建设费，由人民防空主管部门按照城市规划统一修建。收取易地人民防空工程建设费，必须使用自治区财政部门统一印制的收费票据，资金全部上缴财政专户，专项用于人民防空工程建设。第十三条人民防空指挥工程，由本级人民政府组织修建；单独修建的人民防空工程，由本级人民防空主管部门负责组织修建；医疗救护、物资储备等专用工程，由有关部门负责组织修建；各单位的人员与物资掩蔽工程，由本单位负责修建。其所需建设用地，由县级以上人民政府依法予以保障。单独修建的人民防空工程，由自治区人民政府防空主管部门负责立项、设计审查、质量监督和竣工验收。人民防空工程的设计、施工、质量，必须符合人民防空战术、技术要求和质量标准，并接受人民防空主管部门的监督检查。第十四条附建式人民防空工程的设计，其设计方案应当经所在地人民防空主管部门审查同意，由人民防空主管部门和建设行政主管部门共同负责质量监督和竣工验收。第十五条计划、规划、建设部门在审查批准城市民用建筑项目时，由人民防空主管部门对结合民用建筑修建防空地下室的部分进行审查；未经人民防空主管部门审查通过的，规划建设部门不得颁发建筑工程规划许可证。第十六条人民防空工程所需的防护设备应当采用国家定点企业生产的人民防空专用设备，并按照有关规定在建设施工时安装到位。第十七条人民防空主管部门负责对防空工程的维护管理进行监督检查。公用的人民防空工程由人民防空主管部门负责管理；单位修建或使用的人民防空工程由有关单位负责维护管理。第十八条人民防空工程的维护必须达到下列标准：（一）工程结构完好；（二）工程内部整洁，无渗漏水，空气新鲜，饮水符合卫生要求；（三）防护密闭设备、设施性能良好，风、水、电系统工作正常；（四）金属、木质部件无锈蚀损坏；（五）进出口道路畅通，孔口伪装设施完好。第十九条开发利用人民防空工程为经济建设和人民生活服务，必须遵守维护管理和安全保护的有关规定，不得影响人民防空工程的防空效能。第二十条任何单位和个人不得侵占和破坏人民防空工程及其附属设施；不得在危及人民防空工程安全的范围内进行采石、取土、爆破、钻探、打桩、建造其他建筑物、构筑物；不得向人民防空工程内倾倒、堆放腐蚀性、放射性等影响人民防空工程使用或降低人民防空工程防护等级的物品。在人民防空工程口部附近修建其他建筑物，须经人民防空主管部门审查同意后，方可实施。第二十一条任何组织和个人不得擅自拆除人民防空工程，确需拆除的，必须报经人民防空主管部门批准，并由拆除单位补建或补偿。拆除六级以上（含六级）人民防空工程，按同等级、同面积补建；拆除简易人民防空工程，补建同面积六级人民防空工程。拆除人民防空工程的补建期限，自人民防空主管部门批准拆除之日起一年内。无法补建的，拆除单位应按国家和自治区有关规定向人民防空主管部门进行一次性补偿，由人民防空主管部门统一建设。第二十二条建设和开发利用人民防空工程，有关部门应当按照国家和自治区的有关规定，在税收、供电、供水、排水等方面给予优惠。第四章通信和警报第二十三条自治区人民防空主管部门负责制定全区人民防空通信、警报建设规划，组织全区的人民防空通信、警报网的建设和管理。县级以上人民政府人民防空主管部门负责制定本行政区域内的人民防空通信、警报规划，报经自治区人民防空主管部门批准后组织实施。第二十四条自治区人民防空主管部门和人民防空重点城市人民防空主管部门，负责制定本行政区域内的人民防空指挥通信和警报通信的保障方案并组织实施。邮电部门、军队通信部门、无线电管理机构应当保障人民防空通信、警报所需要的电路和频率。第二十五条人民防空警报设备设施在安装过程中，有关单位和个人应当提供方便条件，警报网点的设备用房由所在单位建设、维护和管理。拆迁人民防空警报设施，必须报经人民防空主管部门批准。第二十六条一、二、三类人民防空重点城市和自治区确定的人民防空重点城市，县级以上人民政府可以根据需要组织试鸣防空警报，并在试鸣的前五日发布公告。战时或试鸣防空警报时，通信、广播、电视系统必须优先传递、发放防空警报信号。第二十七条人民防空通信、警报设施应为国家机关和抢险救灾服务，可以向社会提供有偿服务。第五章疏散第二十八条城市人民防空疏散由本级人民政府和军事机关根据上级发布的命令，适时掌握疏散时机，实施早期疏散、临战疏散与紧急疏散。第二十九条县级以上人民政府应建立战时人民防空疏散指挥机构，其主要任务是：（一）制定和落实本级人民政府防空疏散计划；（二）进行战时防空疏散动员、宣传和教育；（三）协调有关部门督促检查，落实人民防空疏散的各项保障工作；（四）组织人口疏散。第三十条县级以上人民政府有关部门应在预定地区，有计划地建设人口疏散基地，创造接收城市疏散人口的生产、生活条件。第六章群众防空组织第三十一条群众防空组织按照平战结合，专业对口和便于领导、便于指挥的原则组建，平时由各主管部门组建、培训和管理，战时接受人民防空指挥机构的统一指挥。第三十二条县级以上人民政府人民防空主管部门应当制定群众防空组织训练大纲和训练计划，由各组建部门负责组织实施。第三十三条群众防空组织战时的主要任务是消除空袭后果，减少损失，保护人民生命财产安全，恢复城市生产、生活秩序，稳定社会等。第三十四条群众防空组织所需装备、器材由各组建单位负责；非生产性的专用设备、器材由人民防空主管部门负责提供。第七章人民防空教育第三十五条人民防空教育应当纳入各级国防教育计划。各级人民防空主管部门对人民防空教育应当加强指导和检查。第三十六条在校学生的人民防空教育，由各级教育主管部门和学校按照国家和自治区规定的教育内容，列入教学计划并组织实施。第三十七条国家机关、社会团体、企业事业单位人员的人民防空教育由所在单位纳入单位职工教育计划北组织实施。新闻、出版、广播、电影、电视、文化等有关部门应当根据人民防空教育计划，协助开展人民防空教育。第三十八条城市居民及村民的人民防空教育，由城乡基层人民政府组织实施。第八章法律责任第三十九条城市新建民用建筑，违反国家有关规定不修建战时可用于防空的地下室的，由县级以上人民政府人民防空主管部门对当事人给予警告，并责令限期修建；可以并处一万元以上八万元以下的罚款。第四十条有下列违法行为之一的，由县级以上人民政府人民防空主管部门对当事人给予警告，并责令限期改正，可以视情节轻重并处罚款：（一）侵占人民防空工程不足一百平方米的，对个人处以一千元至二千元罚款，对单位处以一万元至二万元罚款；侵占人民防空工程一百平方米以上的，对个人处以二千元至四千元罚款，对单位处以二万元至四万元的罚款；（二）不按照国家规定的防护标准修建人民防空工程，面积不足一百平方米的，处以一万元至三万元罚款，面积在一百平方米以上的，处以三万元至五万元罚款；（三）违反国家有关规定，发迹人民防空工程主体结构、拆除人民防空工程设备设施，损失不足一万元的，对个人处以一千元至三千元罚款，对单位处以五千元至一万元罚款；损失在一万元以上的，对个人处以三千元至五千元罚款，对单位处以一万元至五万元罚款；（四）拆除人民防空工程后拒不补建的，面积不足一百平方米的，对个人处以一千元至三千元罚款，对单位处以一万元至三万元罚款；面积在一百平方米以上的，对个人处以三千元至五千元罚款，对单位处以三万元至五万元罚款；（五）占用人民防空通信专用频率、使用与防空警报相同的音响信号，或者擅自拆除人民防空通信、警报设备设施的，对个人处以三千元至五千元罚款，对单位处以三万元至五万元罚款；（六）阻挠安装人民防空通信、警报设施，拒不改正的，对个人处以一千元至三千元罚款，对单位处以一万元至三万元罚款；（七）向人民防空工程内排入废水、废气或者倾倒废弃物的，对个人处以一千元至三千元罚款，对单位处以一万元至五万元罚款。人民防空主管部门实施罚款，应当使用自治区财政部门统一印制的罚没收据，其罚没收入应当全部上缴同级财政。第四十一条违反本办法规定，故意损坏人民防空设施或者在人民防空工程内生产、储存爆炸、剧毒、易燃、放射性等危险品，尚不构成犯罪的，依照治安管理处罚条例的有关规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第四十二条当事人对人民防空主管部门作出的行政处罚决定不服的，可以依法申请复议或者提起行政诉讼；逾期不申请复议，也不提起行政诉讼，又不履行的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第九章附则第四十三条本办法自１９９９年１月１日起施行。
第一章总则第一条为保障劳动者年老退休后的基本生活，维护社会安定，根据《中华人民共和国宪法》和有关法律、法规，结合我省实际，制定本条例。第二条本条例适用于我省行政区域内下列单位和人员（以下统称被保险人）：（一）所有企业、城镇个体经济组织和与之形成劳动关系的劳动者；（二）国家机关、事业单位、社会团体和与之建立劳动合同关系的劳动者。国家机关、财政拨款的事业单位、社会团体工作人员的养老保险基金计征和发放办法由省人民政府另行制定。第三条社会养老保险实行法定基本养老保险、地方补充保险和单位补充保险等多层次的保险。政府鼓励有条件的地方、单位为被保险人建立补充保险。第四条社会保险部门主管社会养老保险工作，实行系统管理。第五条社会养老保险实行社会统筹和个人帐户相结合方式，养老保险费用由国家、单位和个人三方合理负担。养老保险待遇同被保险人的缴费工资和缴费年限挂钩，并建立合理调节机制，使之与国民经济发展和人民生活水平相适应。第六条人民政府必须保证养老保险基金的征集和待遇的给付。养老保险基金及其收益、各项养老保险待遇按国家规定免征税费。第二章养老保险基金的征集第七条社会养老保险以中华人民共和国居民身份证号作为被保险人唯一和终身的社会保障号。第八条养老保险基金的来源：（一）单位和被保险人缴纳的养老保险费；（二）养老保险基金的银行存款利息；（三）基金收益；（四）滞纳金；（五）地方财政拨款；（六）社会捐赠；（七）其他收入。第九条单位和被保险人必须按规定的标准逐月缴纳养老保险费。被保险人缴纳的养老保险费全部计入个人帐户；单位缴纳的养老保险费一部分计入个人帐户，其余计入社会养老保险基金，属于参加社会养老保险的全体被保险人共同所有。第十条被保险人按本人上年度月平均工资的一定比例缴纳养老保险费，缴费比例由省人民政府根据职工工资收入水平和个人帐户积累的情况决定。单位按所属被保险人上年度月平均工资总额的一定比例缴纳养老保险费，具体比例由社会保险部门会同财政部门测定，经上级社会保险部门审核后报同级人民政府批准执行。被保险人月工资收入超过所在市上年度职工月平均工资百分之三百部分，不计征养老保险费，低于所在市职工月平均工资百分之六十的，按所在市上年度职工月平均工资百分之六十计征。第十一条单位缴纳养老保险费按财税法规规定列支。个人缴纳养老保险费在征收个人所得税前扣缴。第十二条单位应缴纳的养老保险费，由开户银行凭社会保险部门开具的托收单向单位扣缴，任何单位不得拒付。被保险人应缴纳的养老保险费由单位在工资中代扣缴。第十三条欠缴养老保险费、又没有能力补缴的单位，可用固定资产或实物变现抵缴。第十四条单位破产、终止或因其他原因中止经营清产核资时，清算人、单位必须分别通知单位所在地的社会保险部门，养老保险费应按工资同等顺序清偿。分立、合并（兼并）单位要承担原单位的养老保险责任。第三章养老保险待遇第十五条被保险人经社会保险部门资格审查，符合下列条件之一的，按月领取养老金，直到死亡：（一）１９９８年７月１日后参加工作，达到法定退休年龄，缴费年限累计满十五年；（二）１９９８年７月１日前（不含本日）参加工作，达到法定退休年龄，缴费年限累计满十年。按月领取养老金的被保险人（含出境定居人员），必须每年提供生存证明。第十六条养老保险缴费年限指单位和被保险人都按规定标准缴费的年限。缴费年限按实际缴纳养老保险费的月份累计计算。１９９８年７月１日前（不含本日），被保险人已参加社会养老保险的年限计算为缴费年限。国有和县以上集体所有制单位的原干部和固定职工，在当地实施《广东省职工社会养老保险暂行规定》前，按照国家原规定计算的连续工龄视同缴费年限。第十七条符合本条例第十五条第（一）项规定的被保险人，养老金由基础养老金和个人帐户养老金两部分组成，退休时的基础养老金月标准为所在市上年度职工月平均工资的百分之二十，个人帐户养老金月标准为个人帐户储存额（含利息，下同）除以１２０。基础养老金从社会养老保险基金中支付，个人帐户养老金从个人帐户中支付。养老金每年７月调整，所在市上年度职工平均工资负增长时不调整。第十八条符合本条例第十五条第（二）项规定的被保险人，养老金由基础养老金、个人帐户养老金和过渡性养老金组成。退休时每月领取的基础养老金和个人帐户养老金的标准、养老金的调整以及来源按前条规定执行。过渡性养老金从社会养老保险基金支付，具体计发办法由实施细则规定。第十九条１９９８年７月１日后参加工作的被保险人，达到法定退休年龄，缴费年限不满十五年的，不得领取基础养老金，只能一次领取其个人帐户储存额，同时终结养老保险关系。１９９８年７月１日前（不含本日）参加工作的被保险人，达到法定退休年龄，缴费年限不满十年的，不得领取基础养老金和过渡性养老金，只能一次领取个人帐户储存额和一次性老年津贴，同时，终结养老保险关系。一次性老年津贴从社会养老保险基金支付，其标准由实施细则规定。第二十条１９９８年７月１日前（不含本日）已经离退休的被保险人，保持原养老金水平，统一按基础养老金和过渡性养老金调整。第二十一条被保险人退休前出境定居，个人帐户储存额退还给被保险人，同时终结养老保险关系。被保险人退休后出境定居，由社会保险部门继续支付养老金。被保险人死亡，个人帐户储存额退还给其法定继承人，无法定继承人的，转入社会养老保险基金。第二十二条被保险人退休后死亡的丧葬费、供养直系亲属救济费、生活困难补助费由社会保险部门按国家和省有关规定发给。第四章养老保险管理第二十三条养老保险基金管理按国家规定执行。养老保险基金按照国家规定的城乡居民储蓄存款同期利率计息，利息全部转入养老保险基金。第二十四条单位在取得营业执照或获准成立后的三十日内，必须向社会保险部门办理养老保险申报手续；单位变更、终止或人员增减、变动时，必须在十五日内向社会保险部门办理变更、终结养老保险关系手续。第二十五条社会保险部门必须为单位和被保险人建立社会养老保险档案。被保险人跨统筹范围变换工作单位时，必须办理养老保险关系和基金转移手续。第二十六条养老保险基金必须实行全额征收、全额拨付，任何单位不得挪用、截留。养老金实行社会化发放。第二十七条养老保险基金实行全省统一核算。在养老保险基金实行全省统一核算前，各市（地级及地级以上的市、下同）、县（含县级市、区，下同）按养老保险基金征收总额的一定比例向省、市社会保险部门上缴调剂金，用于对养老金发放困难地区和企业进行调剂。各地应上缴的调剂金，由省或市社会保险部门开具缴款通知书通知开户银行扣缴，各地不得拒付。第五章监督检查第二十八条社会保险监督委员会是养老保险基金的监督组织，由人民政府代表、单位代表、被保险人代表三方等额组成，依法对养老保险行政执法与基金管理、使用进行社会监督。社会保险监督委员会的活动方式由章程规定，其章程须报同级人民政府批准。第二十九条国家审计机关依法对养老保险基金收支和单位缴纳养老保险费情况进行审计监督。各级社会保险部门应当建立健全养老保险基金预、决算和会计、统计及内部审计制度。第三十条社会保险部门实行公开办事制度，向单位和被保险人公布养老金发放情况，提供个人帐户有关信息和社会养老保险的咨询、查询服务。第三十一条单位必须向被保险人如实公布养老保险缴费情况。被保险人和工会组织有权监督单位按规定缴纳养老保险费，监督社会保险部门按规定发放养老金。第三十二条社会保险部门有权对单位和被保险人参加社会养老保险、缴费及养老金发放等有关情况进行稽查。第六章法律责任第三十三条社会保险部门及其工作人员违反本条例规定，有下列行为之一的，由同级人民政府或上级机关责令其改正，情节严重的，对主管人员和直接责任人员给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任：（一）违反养老保险基金的管理规定，未将养老保险基金及利息全部存入养老保险基金帐户或未按规定向被保险人计发养老金的；（二）擅自更改被保险人养老保险档案，利用职权营私舞弊的；（三）挪用、贪污养老保险基金的；（四）违反基金管理规定，造成基金损失的；（五）擅自增加或减免应缴纳的养老保险费和滞纳金的。拖欠被保险人养老金的，应将拖欠期间的利息连同本金一起补发。第三十四条人民政府及其部门、单位挪用、截留养老保险基金的，应责令其改正，并由其上级机关对主管人员和直接责任人员分别追究行政责任，对单位法定代表人，可由社会保险部门处以二千元至五千元的罚款；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第三十五条单位违反本条例规定，欠缴养老保险费，瞒报人数和工资总额的，由社会保险部门责令其限期缴纳，并按日加收应缴额千分之一的滞纳金。逾期仍未如数缴纳者，社会保险部门可申请人民法院强制执行，并可对单位法定代表人处以二千元至五千元的罚款。第三十六条单位拒不参加社会养老保险，由社会保险部门责令其限期参加，并追缴其应参加社会养老保险之日起的社会养老保险费及按日加收应缴额千分之一的滞纳金。逾期仍不执行者，可由工商行政管理部门暂扣单位营业执照，或者由社会保险部门申请人民法院强制执行，并可对单位法定代表人处以二千元至五千元的罚款。第三十七条被保险人或其供养直系亲属在享受养老保险待遇条件变更或者失去领取条件时，应立即向社会保险部门报告。被保险人或其亲属以非法手段获取养老保险待遇的，应追回其全部非法所得，并可处以非法所得三倍罚款；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第七章争议处理第三十八条单位与被保险人之间因社会养老保险事项发生争议，依照劳动争议的规定执行。第三十九条单位或者被保险人对社会保险部门的行政行为有异议的，可在知道或应当知道该行为之日起十五日内提请上级社会保险部门复议。对复议决定不服的，可在复议决定书送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼，单位或者被保险人逾期不申请复议，不提起诉讼，又不履行义务的，社会保险部门可以申请人民法院强制执行。第八章附则第四十条社会养老保险由单位所在地社会保险部门统一管理。中央、省属和军队驻穗单位由省社会保险部门直接管理；驻其他市、县的，可委托所在市的社会保险部门管理。第四十一条省、市、县补充养老保险办法由省、市、县人民政府制订。单位补充养老保险办法由单位根据有关规定制订。本条例除特指补充保险的条款外均为法定基本养老保险条款。第四十二条省人民政府根据本条例制定实施细则。第四十三条本条例自１９９８年１１月１日起施行。
全文第一条为加强省人民代表大会常务委员会（以下简称省人大常委会）与省人民代表大会代表（以下简称代表）的联系，充分发挥代表的作用，根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》有关规定，结合我省实际，制定本办法。第二条省人大常委会在省人民代表大会闭会期间负责联系代表。省人大常委会可以通过代表的原选举单位联系代表，或者委托代表的原选举单位组织代表开展闭会期间活动。第三条省人大常委会举行会议时，可以根据需要邀请代表列席会议。省人大常委会召开会议前，可以将会议有关议题送代表或邀请代表座谈，征求代表意见。第四条省人大常委会对重大事项作出决定，制定、修改法规和开展有关重要活动，可以征求代表的意见或者邀请代表参加。第五条省人大常委会主任会议成员安排分片联系代表；省人大常委会组成人员在进行检查工作和调查研究时，可以走访代表或者邀请代表座谈，也可以邀请所在地的代表参加上述活动。第六条省人大常委会组成人员应注重做好接待代表的来信来访工作。代表可随时向省人大常委会组成人员提出来访要求，省人大常委会组成人员应安排接待。对代表来访、来信反映的情况和问题，负责接待的省人大常委会组成人员，应当认真听取和阅批，提出处理意见，交有关部门办理；对重要情况和问题应当及时向省人大常委会主任会议反映。处理结果应向代表反馈。第七条省人大常委会各办事机构和工作机构在受省人大常委会委托审查议案，以及听取汇报，进行调查研究时，可以邀请代表参加。第八条省人大常委会应在召开省人民代表大会会议前，组织、安排代表进行集中视察或在原选举单位所在行政区域内进行视察。省人大常委会组成人员除安排参加集中视察的以外，应回原选举单位同当地的省人大代表一起进行视察。省人大常委会也可以根据需要组织代表进行专题视察、检查和调查活动。第九条代表可以个人或若干人联合持代表证就地进行视察。省人大常委会或者有关市县的人大常委会，应根据代表的要求，联系、安排代表持代表证就地进行视察或者约见有关单位的负责人。被视察单位应认真接待，提供工作方便，并向代表做好汇报。第十条代表在视察中了解、发现的问题，可以向省人大常委会或者其他国家机关和有关部门提出，也可以向所在市县的人大常委会反映。第十一条省人大常委会可以根据情况，组织代表对行政机关、审判机关、检察机关进行评议。第十二条省人大常委会组织的特定问题的调查委员会，应根据需要安排有关代表参加。第十三条代表在省人民代表大会会议期间或闭会期间提出的建议、批评和意见，省人大常委会有关办事机构应切实做好交办，注意协助办理单位做好同代表的联系和征询意见等工作；了解、检查办理情况，督促办理单位认真、负责办理并按时答复代表。第十四条代表可以按照便于组织和开展活动的原则按地区或按行业组成代表小组，开展代表小组活动。省人大常委会和代表原选举单位应协助建立代表小组；做好同代表小组的联系工作；协助代表小组开展活动，为代表执行代表职务提供必要的条件。第十五条省人大常委会组成人员应参加所在的代表小组的活动，如因故不能参加，应及时说明情况。第十六条省人大常委会应根据情况适时组织代表听取有关工作、情况报告或有关讲座等；组织代表开展有关学习、考察等活动。第十七条省人大常委会有关部门应及时给代表发送省人民代表大会会议文件汇编和省人大常委会会刊，以及省人大常委会的有关文件、刊物、资料等。第十八条本办法自公布之日起施行。
全文第一条广州是国家历史文化名城。为加强广州历史文化名城的保护，继承和弘扬优秀的民族传统文化，促进名城的发展，根据国家有关法律、法规，结合本市实际，制定本条例。第二条在广州历史文化名城（以下简称名城）内，应当予以保护的主要内容有：（一）具有历史特色的城市格局和风貌；（二）体现传统特色的街区、地段、村寨等；（三）文物古迹和近现代史迹；（四）风景名胜；（五）传统文化艺术、民俗风情、民间工艺的精华和著名传统产品；（六）法律、法规规定应予保护的其他内容。第三条名城保护的规划、建设、利用和管理，适用本条例。第四条名城的保护，必须贯彻保护为主、抢救第一的方针，坚持有效保护、合理利用、加强管理的原则，正确处理历史文化遗产的继承、保护、利用与经济社会发展的关系。第五条各级人民政府应当把名城保护纳入本级经济和社会发展计划。名城保护所需资金，由本级人民政府给予安排。第六条广州市历史文化名城保护委员会（以下简称名城保护委员会），是市人民政府名城保护工作的协调、指导、监督机构。市人民政府各有关行政部门依照法律、法规和本条例规定做好名城保护工作。第七条名城保护委员会的主要职责是：（一）审核名城保护工作重大事项；（二）监督、指导名城保护工作；（三）协调名城保护工作的相关事宜；（四）组织审核历史文化保护区；（五）法律、法规规定的其他职责。第八条名城保护应当依据国家有关历史文化名城保护规划的编制要求和本条例规定，制定专项保护规划，并纳入城市总体规划。名城保护规划，由市城市规划行政部门会同市文化等行政部门编制，经名城保护委员会审核后，按规定程序报批准。名城保护规划的调整，应当按照前款规定办理。任何单位和个人不得擅自修改、变更或拒不执行已经批准的名城保护规划。第九条纳入名城保护规划的各类建（构）筑物、自然景观及人文景观，市城市规划行政部门应当按照要求做好规划控制工作。体现名城特色的建（构）建筑物、自然景观和人文景观，未纳入名城保护规划的，经名城保护委员会拟定，由市城市规划行政部门会同文化等有关行政部门进行勘查；符合条件的，按规定程序报批准后，实施规划控制。第十条在名城内，文物古迹比较集中的区域，或比较完整地体现某一历史时期传统风貌或民族地方特色的街区、建筑群、镇、村寨、风景名胜，应当划定为历史文化保护区（以下简称保护区）。保护区的划定与调整，由名城保护委员会组织市城市规划、文化等行政部门及所在地人民政府审核，按规定程序报批准后公布。保护区应当划定保护范围和建设控制地带，设置保护标志，建立保护区档案，明确管理单位。保护区的保护标志，由名城保护委员会设置，任何单位和个人不得损毁或擅自移动。第十一条保护区的保护重点，是传统的建筑特色和整体的环境风貌，以及文物保护单位。各级人民政府应当改善保护区的基础设施和生活服务设施，延续其使用功能。第十二条保护区所在地人民政府应当组织有关部门在保护区划定后十二个月内，制定具体保护办法，经名城保护委员会审核，报请市人民政府批准后实施。第十三条在保护区内，新建、扩建、改建各类建（构）筑物和其他设施，应当与保护区的传统风貌或民族地方特色相协调，以及符合名城保护的其他要求。前款各类建（构）筑物和其他设施的设施方案，城市规划行政部门应当自批准之日起十个工作日内会知名城保护委员会。第十四条在保护区内，对中华老字号商铺、传统民居、名人故居、纪念性建（构）筑物、近现代优秀建（构）筑物的维修，应当保持原状及风貌。前款各类建（构）筑物的维修方案，批准部门应当自批准之日起十个工作日内会知名城保护委员会。第十五条在保护区内，纳入保护对象的传统建（构）筑物和其他设施，所有权人或使用人不得擅自改变其传统风貌。前款建（构）筑物和其他设施的维修和保养，由受益的所有权人或使用人负责。法律、法规另有规定的，从其规定。第十六条北起越秀山中山纪念碑，经中山纪念堂、市政府办公大楼、人民公园至海珠广场的城市传统中轴线和珠江广州河段两岸等景观带内，新建、扩建、改建的建（构）筑物，其建筑形式、体量、高度和风格必须与自然景观和人文景观相协调。第十七条名城内的文物保护单位和风景名胜，分别按照文物保护和风景名胜保护的法律、法规实施保护和管理。第十八条各级人民政府应当鼓励传统文化艺术的挖掘和整理，扶持教育研究机构培养有关专业人才以及名老艺人传徒、授艺，继承和发扬优秀的传统文化艺术。第十九条市文化行政部门应当编制粤剧、广东音乐、岭南诗歌、岭南书画和地方典籍等传统文化艺术的挖掘和整理的中长期规划，报请市人民政府批准后，组织有关部门实施。第二十条举办迎春花市、端午龙舟竞渡、重阳登山、庙会等活动，应当体现广州民俗风情特色，禁止封建迷信活动。第二十一条市商业部门应当继承和发扬广州的饮食文化，保持和丰富其传统特色。第二十二条对具有广州传统特色的雕刻、彩瓷、广绣和金属器皿等工艺，有关部门应当进行挖掘、整理，并扶持传统工艺品的生产。第二十三条违反本条例第八条第四款规定的，由其上一级行政部门对直接责任人员给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十四条违反本条例第十条第四款规定的，由保护区管理部门责令其恢复原状或赔偿。第二十五条违反本条例第十三条第一款、第十四条第一款规定的，由有关行政部门责令其停止违法行为，限期改正或拆除，并恢复原状；批准部门违反规定的，由名城保护委员会提请市人民政府责令原批准部门将方案予以变更或撤销，并对直接责任人员给予行政处分。第二十六条违反本条例其他规定的，由有关行政部门依法进行处理。第二十七条阻挠、围攻、殴打依法执行公务人员，违反治安管理处罚条例的，由公安机关依法给予处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十八条当事人对行政处罚决定不服的，可以依法提起行政复议或行政诉讼。逾期不申请复议，不起诉，又不履行处罚决定的，由作出行政处罚决定的行政机关依法申请人民法院强制执行。第二十九条执行公务人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或上一级行政部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十条本条例自１９９９年３月１日起施行。
第一章总则第一条为加强土地监察工作，依法查处土地违法行为，保障土地管理法律、法规的贯彻实施，根据《中华人民共和国土地管理法》和其他有关法律、法规，结合本省实际，制定本条例。第二条本条例所称土地监察，是指县级以上人民政府（包括地区行政公署，下同）土地行政主管部门（以下简称土地主管部门）依法对执行土地管理法律、法规的情况进行监督检查，以及对土地违法行为进行查处的行政执法活动。第三条本条例适用于本省行政区域内的土地监察工作。第四条土地主管部门主管本行政区域内的土地监察工作。设区的市土地主管部门对市辖区的土地监察工作实行集中统一领导。第五条县级以上人民政府行政监察、公安、财政、规划、建设、农业、林业、水利等有关部门应当按照各自的职责，协同做好土地监察工作。第六条对举报土地违法行为、协助查处土地违法案件成绩显著的单位和个人，由人民政府或者土地主管部门给予表彰、奖励。第二章土地监察职权第七条土地主管部门的土地监察职责：（一）监督检查土地管理法律、法规的贯彻执行情况，受理对土地违法行为的检举、控告，查处土地违法案件；（二）监督检查土地利用总体规划执行情况和建设用地审批、征用、使用情况，监督检查国有土地使用权划拨、出让、转让、出租、抵押、终止等活动和农用地转为建设用地的情况；（三）监督检查土地权属登记和发证、土地资产处置、土地规费和国有土地收益情况；（四）法律、法规规定的其他土地监察职责。第八条土地主管部门依法履行土地监察职责，有权采取下列措施：（一）要求当事人提供有关土地权利的文件、资料及其他必要情况，查阅、复制与土地监察事项有关的文件、资料；（二）进入现场对土地违法行为调查取证，要求当事人陈述有关情况；（三）责令违法者停止土地违法行为、限期拆除违法所占地上的建筑物和其他设施。第九条土地主管部门应当规范土地监察行为，建立土地监察责任制度、工作报告制度、回避制度、巡回检查制度、土地违法行为举报制度，以及重大土地违法案件备案制度。第十条上级土地主管部门发现下级土地主管部门违法或者不当的土地行政行为，应当责令其限期改正；逾期不改正的，上级土地主管部门有权予以变更或者撤销。上级土地主管部门发现下级人民政府违法或者不当的土地行政行为，应当建议其改正；下级人民政府不改正的，报请本级人民政府予以变更或者撤销。第十一条土地监察人员应当熟悉土地管理法律、法规和土地监察业务，忠于职守，秉公执法。土地监察人员应当经过培训、考核，取得执法资格后方可上岗。土地监察人员依法履行监察职责时，应当出示土地管理监督检查证件。第三章土地案件的管辖第十二条县级土地主管部门管辖本行政区域内的土地案件，但依照本条例规定由上级土地主管部门管辖的除外。第十三条地区和设区的市土地主管部门管辖本行政区域内的下列土地案件：（一）县级人民政府及其土地主管部门违法查处或者查处不当的；（二）在本行政区域内有重大影响的；（三）同级人民政府和上级土地主管部门交办的。第十四条省土地主管部门管辖全省行政区城内的下列土地案件：（一）地区行政公署和设区的市人民政府及其土地主管部门违法查处或者查处不当的；（二）在全省范围内有重大影响的；（三）省人民政府和国务院土地主管部门交办的。第十五条管辖权发生争议的土地案件，或者土地案件涉及两个以上行政区域的，由其共同的上一级土地主管部门指定管辖。第十六条土地主管部门发现受理的土地案件不属于自己管辖时，应当移送有管辖权的土地主管部门。第十七条下级土地主管部门对其管辖的土地案件，认为需要由上级土地主管部门查处的，可以报请上级土地主管部门决定。第四章土地案件的查处第十八条土地主管部门立案查处土地案件，应当符合下列条件：（一）有明确的行为人；（二）有违反土地管理法律、法规的事实；（三）依照土地管理法律、法规应当追究法律责任；（四）属于本部门管辖。第十九条土地案件立案后，土地主管部门应当及时指派承办人进行调查取证。第二十条土地主管部门对正在发生的土地违法行为，应当及时发出停止土地违法行为通知书，责令当事人停止违法行为，听候处理。责令停止土地违法行为通知书应当直接送达；不能直接送达的，可以采取现场张贴公告方式，自公告发布之日起，经过48小时，即视为送达。第二十一条在送达停止土地违法行为通知书时，当事人有意回避的，土地主管部门可以直接通知在违法用地上进行施工的单位或者个人停止施工，因停止施工造成施工单位或者个人经济损失的，由违法者承担。第二十二条土地案件调查结束后，土地主管部门应当根据不同情况，分别作出如下处理决定：（一）违法事实清楚、证据确凿的，作出行政处罚决定；（二）违法事实不能成立的，作出撤销立案决定；（三）国家工作人员有违法行为的，应当依法给予行政处分；无权处理的，应当向行政监察机关提出行政处分建议书；（四）违法行为触犯刑律的，应当将案件移送司法机关。第二十三条土地主管部门查处土地案件，应当使用省土地主管部门监制的统一格式的法律文书。第二十四条土地主管部门查处土地案件，应当自立案之日起30日内作出处理决定。重大、复杂的案件，经上一级土地主管部门批准，可以延长30日。第二十五条土地主管部门在土地案件查处期间，应当停止为当事人办理用地和土地权属登记手续。第二十六条各级人民政府应当支持土地主管部门依法查处土地案件，对干扰、阻挠土地主管部门查处土地案件的，应当采取措施予以排除，保障土地主管部门依法进行查处。第二十七条土地主管部门在查处土地案件时，应当做到事实清楚、证据确凿、定性准确、手续完备、处理适当，发现查处错误的，应当立即依法纠正。土地主管部门在作出行政处罚决定之前，应当告诉当事人已经查明的事实、处罚的法律依据以及当事人依法享有的陈述权、申辩权、听证权、行政复议权、诉讼权。第五章法律责任第二十八条在土地交易中瞒报、少报土地交易金额的，土地主管部门可以委托具有土地评估资格的中介机构参照同类土地用途、相邻宗地的市场地价评估地价，经土地主管部门确认后核定其实际金额，并由土地主管部门对瞒报、少报的金额予以追缴。第二十九条对以划拨方式取得的土地使用权转让、出租，在土地主管部门缴费通知规定的期限内不依法缴纳土地收益的，责令其限期缴纳，并按照拖欠时间每日加收相当于应缴数额3‰的滞纳金；逾期仍不缴纳的，经报请县级以上人民政府批准后，收回用地单位的土地使用权。土地收益和滞纳金全额上交同级财政。第三十条下级人民政府拒不执行上级人民政府或者下级土地主管部门拒不执行上级土地主管部门的变更、撤销决定的，由行政监察机关对主管人员和直接责任人员依法给予行政处分。第三十一条当事人对土地主管部门作出的行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。在法定期限内不申请复议也不向人民法院起诉、又不履行的，由作出行政处罚决定的土地主管部门申请人民法院强制执行。第三十二条拒绝、阻碍土地监察人员依法执行职务，情节严重的，由其所在单位、主管机关或者行政监察机关给予行政处分；违反《中华人民共和国治安管理处罚条例》的，由金安机关依法给予处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十三条土地主管部门违反本条例第二十七条规定的，行政处罚决定无效；给当事人造成损失的，应当予以赔偿；并由其上级主管机关或者行政监察机关对有关责任人员给予行政处分。第三十四条依照土地管理法规应当给予行政处罚，而土地主管部门及其工作人员不给予行政处罚的，上级土地主管部门有权责令其作出行政处罚决定或者直接给予行政处罚，并对有关负责人给予行政处分。第三十五条土地监察人员在土地监察活动中敲诈勒索、收受贿赂、徇私舞弊、玩忽职守、滥用职权的，对有关责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第六章附则第三十六条本条例自1999年1月1日起施行。
全文第一条为实施《中华人民共和国老年人权益保障法》，结合本市实际情况，制定本办法。第二条本办法所称老年人是指六十周岁以上的公民。第三条保障老年人合法权益是全社会的共同责任。本市行政区域内的国家机关、社会团体、企业事业组织，应当按照各自的职责，做好敬老、养老工作，保障老年人的合法权益。第四条市和区、县，乡、镇人民政府应当将老年事业纳入国民经济和社会发展计划，把老年事业经费列入财政预算，逐年增加对老年事业的投入，并鼓励社会各方面投入，使老年事业与经济、社会协调发展。第五条市和区、县人民政府采取组织措施，领导和协调有关部门做好老年人权益保障工作。街道办事处和乡、镇人民政府配备专职或者兼职老年人工作人员。各级老年人工作机构履行下列职责：（一）宣传、贯彻保障老年人合法权益的法律、法规，对保障老年人合法权益的法律、法规实施情况进行督促、检查；（二）协调有关老年人合法权益的保障工作；（三）为老年人提供咨询服务和法律帮助；（四）推动社会各方面兴办老年公益福利设施；（五）组织、推动社会各方面开展老年人文化、体育、卫生保健等有益于老年人身心健康的活动；（六）调查研究老年人工作情况，对老年人工作中的问题提出意见和建议；（七）为老年人参与社会主义物质文明和精神文明建设创造条件。第六条各级人民政府教育行政管理部门应当把敬老、养老教育列入教学内容，对青少年和儿童进行敬老、养老的道德教育和维护老年人合法权益的法制教育。第七条赡养人或者扶养人应当保障没有经济收入或者收入低微的老年人的生活需要，使其不低于赡养人或者扶养人家庭的平均生活水平。赡养费数额，由老年人与赡养人或者扶养人商定。协商不成的，可以由人民调解组织和有关单位调解，也可以请求人民法院依法处理。赡养人或者扶养人无论是否与老年人共同生活，都应当承担老年人的家庭劳务。老年人生活不能自理的，赡养人或者扶养人应当予以照料。不能亲自照料的，应当请他人代为照料，所需费用由赡养人或者扶养人承担。第八条由人民政府救济和由农村集体经济组织供养的八十周岁以上的老年人，其救济和供养标准应当高于一般老年人。具体标准由市人民政府规定。第九条鼓励公民或者组织扶养、扶助老年人并与老年人签订亲友扶养、认亲扶养或者其他扶养、扶助协议。第十条本市在建立和实施医疗保险制度时，应当保障老年人的基本医疗需要。医疗机构应当为老年人就医提供方便，实行挂号优先、治疗优先、取药优先。有条件的可以开办老年人门诊。七十周岁以上的老年人就医，凭本人的《居民身份证》免收普通门诊挂号费。社区医疗卫生服务机构应当做好老年人医疗保健工作，为老年人设立家庭病床，开展巡回医疗，进行健康查体。提倡为老年人义诊。第十一条新建或者改造城镇公共设施、居民区和住宅，应当按照国家和本市有关规定，建设适合老年人生活和活动的配套设施。已经建成的居民区，没有老年人生活和活动配套设施的，可以利用原有闲置的设施，也可以在不影响居民区规划的前提下因地制宜逐步建设。第十二条市和区、县人民政府应当将老年人文化体育活动纳入群众文化体育活动计划。街道办事处和乡、镇人民政府以及居民委员会、村民委员会应当逐步设立老年人活动场所。各级人民政府对老年人活动场所的活动经费可以给予适当补助。第十三条各级人民政府应当对老年教育加强领导，统一规划；鼓励和支持社会各界开展老年教育活动，有条件的，按照国家有关规定，办好各类老年学校。各级人民政府教育行政管理部门会同老年人工作机构，对本行政区域内的老年教育进行管理。举办各类老年学校不得以营利为目的，其收费标准，应当由市人民政府物价行政管理部门审定。国家机关、社会团体和企业事业组织，有条件的可以支付老年人的学费。第十四条区、县人民政府应当逐步建立社会老年人生活服务、疾病护理、文化活动、老有所为服务体系。各级人民政府应当鼓励和支持社会各方面利用各种渠道筹集资金兴办老年福利事业。鼓励和支持社会志愿者为老年人服务。第十五条各级人民政府根据条件，可以在参观、游览、乘坐公共交通工具等方面，对老年人给予优待和照顾。七十周岁以上的老年人，凭本人的《居民身份证》，游览公园免收门票费（不包括园内门票）；观看日场电影享受半费优待。第十六条对一百周岁以上的老年人，由区、县人民政府按月发放营养补助费。具体标准由市人民政府规定。第十七条广播、电影、电视、报刊等新闻单位应当报道老年事业的成就，反映老年人的生活，进行维护老年人合法权益的法制宣传。第十八条各级人民政府应当对老年人和老年人组织依法兴办的为老年人低偿服务的经济实体，给予规范、支持和帮助。第十九条各级人民政府和老年人工作机构应当建立敬老、养老和保护老年人合法权益奖励制度，对维护老年人合法权益和敬老、养老成绩显著的单位、家庭和个人，给予表彰或者奖励。第二十条有关部门对侵害老年人合法权益行为的申诉、控告和检举，应当及时处理，不得推诿、拖延。因违法失职造成严重后果的，依法追究有关负责人和直接责任者的责任。第二十一条本办法自公布之日起施行。１９８７年３月１８日天津市第十届人民代表大会常务委员会第三十三次会议通过的《天津市保护老年人合法权益的若干规定》同时废止。
第一条为了规范省人民代表大会（以下简称代表大会）的议事制度，提高议事效率，根据《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》的有关规定，结合我省实际，制定本规则。第二条代表大会依照法定程序行使职权。第三条代表大会审议议案、决定事项，实行民主集中制的原则。第四条代表大会会议公开举行，会议的举行情况通过新闻发布会、记者招待会以及其它形式进行及时报道。必要时，也可以不公开举行。第二章会议的举行第五条代表大会会议每年至少举行一次，一般于每年第一季度举行。省人民代表大会常务委员会（以下简称常务委员会）认为必要，或者经过五分之一以上代表提议，可以临时召集会议。代表大会会议由常务委员会召集。每届代表大会第一次会议，在本届代表大会代表选举完成后的两个月内，由上届常务委员会召集。第六条代表大会会议必须有三分之二以上的代表出席，才能举行。代表应当依时出席代表大会会议，因病或者其他特殊原因不能出席会议的，会前应向常务委员会请假；会议期间应向代表团请假，并由代表团报告大会秘书长。第七条常务委员会在代表大会会议举行前，进行下列准备工作：（一）提出会议议程草案；（二）提出会议主席团和秘书长名单草案；（三）提出会议其他事项的决定草案；（四）提出各代表团的召集人。第八条常务委员会在代表大会会议举行的２０日前，将开会的预定日期和拟提交审议的主要事项通知代表。临时召集的会议，临时通知。准备提请大会审议常务委员会、省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院工作报告草稿和法规草案，一般应当于会议举行２０日前发给代表。第九条大会预备会议举行前，代表按照选举单位组成代表团，代表团选举代表团团长一人，副团长若干人。团长召集并主持代表团全体会议，副团长协助团长工作。代表团可视代表人数分设若干代表小组，代表小组推选小组会议召集人。代表团审议议案和会议有关事项，由代表团的全体会议或者分组会议审议。各代表团在代表大会会议举行前，审议会议主席团和秘书长名单草案、议程草案以及其他准备事项。代表团在代表大会会议期间，审议列入会议议程的各项议案。第十条常务委员会主任会议根据各代表团提出的意见，可以对主席团和秘书长名单草案、会议议程草案以及会议的其他准备事项提出调整意见，提请预备会议审议。第十一条代表大会每次会议举行预备会议，选举本次会议的主席团和秘书长，通过会议议程和会议其他准备事项的决定。预备会议由常务委员地主持。每届代表大会第一次会议的预备会议，由上届常务委员会主持。第十二条主席团主持代表大会会议。主席团会议应有三分之二以上主席团成员出席，才能举行。主席团的决定，由主席团全体成员的过半数通过。第十三条主席团推选常务主席若干人，召集并主持主席团会议。主席团第一次会议由常务委员会主任召集。主席团第一次会议应推选主席团成员若干人轮流担任大会各次全体会议的执行主席。第十四条主席团常务主席可以召开各代表团团长会议，听取各代表团对各项议案和会议有关事项的审议意见，或就有关议案的重大问题进行讨论，提出建议，并将讨论的情况和意见向主席团报告。第十五条代表大会会议设立秘书处，由秘书长和副秘书长组成。秘书长主持秘书处工作，副秘书长协助秘书长工作。副秘书长的人选由主席团决定。秘书长在主席团领导下，处理会议日常事务工作，办理主席团交付的事项。秘书处可设立若干会务组，在秘书处领导下负责办理会议的各项具体事务。第十六条省人民政府组成人员，省高级人民法院院长、省人民检察院检察长不是代表的，应列席代表大会会议。本省的全国人民代表大会代表，可以列席代表大会会议。其他有关机关、团体负责人，经常务委员会决定，可以列席代表大会会议。列席会议的人员，可以在会议上发言。第十七条大会全体会议设旁听席。申请旁听者凭证明本人身份的有效证件，向常务委员会或者常务委员会委托的单位、组织提出申请，或者委托代表大会的代表提出旁听大会全体会议的申请。代表大会可以邀请外国驻穗领事官员旁听大会全体会议。旁听人员可口头或者书面向大会秘书处提出关于本省经济和社会发展的意见和建议。第三章议案的提出和审议第十八条主席团、常务委员会、各专门委员会、省人民政府，可以向代表大会提出属于代表大会职权范围内的议案。代表十人以上联名，可以在主席团规定的时限内向代表大会提出属于代表大会职权范围内的议案，由主席团决定是否列入会议议程，或者先交有关的专门委员会审议，提出是否列入会议议程的意见，再由主席团决定是否列入会议议程。对于不列入会议议程的议案，可以由主席团决定授权常务委员会审议或者按建议处理。议案应当写明案由、案据和方案。第十九条列入会议议程的议案，提案人和常务委员会办事机构应当提供有关的资料。第二十条列入会议议程的议案，由提案人向全体会议作口头或者书面说明，然后交由各代表团进行审议，主席团可同时交大会的有关专门委员会进行审议，提出报告，由主席团审议决定的交全体会议表决。审议议案时，代表可以向有关的地方国家机关提出询问，有关机关应派负责人到会，听取意见，回答询问。有关专门委员会对议案进行审议，可以请各代表团团长或者代表团推派的代表列席会议，发表意见；必要时，也可以邀请提案人、有关的代表列席会议，发表意见；有关负责人应当到会听取意见，回答询问，并可以对有关议案作补充说明。第二十一条代表１０人以上联名，对列入会议议程的议案及决议、决定草案可以在表决前提出书面修正案，由主席团先交大会的有关专门委员会审议，提出是否列入会议议程的意见，再由主席团审议决定是否提交大会审议。第二十二条列入会议议程的法律草案，由提案人向全体会议作关于该法规草案的说明后，由各代表团和法制委员会进行审议，并由法制委员会向主席团提出审议结果报告和草案修改稿，经主席团会议通过后，可以向大会报告或者印发各代表团，并将修改后的法规草案提交大会全体会议表决。第二十三条代表大会会议举行前，常务委员会可以将准备提请大会审议的重要的法规草案或草案的主要内容公布，广泛征求意见，并将意见整理印发大会。第二十四条列入会议议程的议案，在审议中有重大问题需要进一步研究的，由主席团提议经全体会议决定，可以授权常务委员会作进一步研究后审议通过，并报代表大会下次会议备案或者提请下一次代表大会审议。第二十五条列入会议议程的议案（包括议案修正案），在交付表决前，提案人要求撤回的，经主席团同意，对该项议案的审议即行终止。第二十六条代表个人或联名可以向代表大会提出对各方面工作的建议、批评和意见，由常务委员会的办事机构组织研究处理，或者交由有关机关和组织研究处理，并负责在大会闭会之日起３个月内予以答复，如有特殊情况，最迟不得超过６个月予以答复。代表对答复不满意的，可以提出意见，由常务委员会办事机构交由有关机关、组织研究，再作答复。第四章审议工作报告、审查计划和预算第二十七条代表大会每年举行会议时，常务委员会、省人民政府、省高级人民法院和省人民检察院应当向会议提出工作报告，经各代表团审议后，由主席团决定提交全体会议作出相应的决议。第二十八条代表大会会议举行的一个月前，省人民政府有关部门应当就我省国民经济和社会发展计划草案及计划执行情况、预算草案及预算执行情况的主要内容，向代表大会的财政经济委员会和有关的专门委员会汇报，由财政经济委员会和有关专门委员会进行研究、提出建议，并由财政经济委员会主任会议提出初步审查报告。第二十九条代表大会举行会议时，省人民政府应当向会议提出关于国民经济和社会发展计划草案及计划执行情况的报告、关于预算草案和预算执行情况的报告，由各代表团和财政经济委员会及有关专门委员会进行审查。财政经济委员会根据各代表团和有关专门委员会的审查意见，向主席团提出审查结果报告，经主席团审议通过后印发全体代表，并由主席团决定将关于经济和社会发展计划的决议草案、预算和预算情况的决议草案提请大会全体会议表决。第五章质询第三十条代表大会会议期间，代表十人以上联名，可以在主席团规定的时限内书面提出对省人民政府和它所属各部门以及省高级人民法院、省人民检察院的质询案。质询的事项应属于代表大会的职权范围，不宜涉及下列事项：（一）属于代表个人利益的问题；（二）进入诉讼程序的具体案件。质询案必须写明质询对象、质询的问题和内容。第三十一条质询案由主席团决定交由受质询机关的负责人在主席团会议、大会全体会议、有关专门委员会会议或者有关的代表团会议上口头答复，或者由受质询机关书面答复。在主席团会议和专门委员会会议上答复的，提质询案的代表可以列席会议，发表意见。提质询案的代表或者代表团对答复质询不满意的，可以提出要求，由主席团决定是否由受质询机关再作答复。在专门委员会或者代表团会议上答复的，有关的专门委员会或者代表团应当将答复情况向主席团报告。主席团认为必要的时候，可以将提出质询案和答复质询案的情况书面印发会议。质询案用书面答复的，被质询机关的负责人应当签署，由主席团决定印发范围。第三十二条质询案在主席团作出处理决定前，提案人要求撤回的，对该案的审议即行终止。第六章选举、辞职和罢免第三十三条常务委员会组成人员，省长、副省长，省高级人民法院院长，省人民检察院检察长，本省出席全国人民代表大会的代表，由代表大会选举。常务委员会组成人员，省长、副省长，省高级人民法院院长，省人民检察院检察长候选人，由主席团或者３０名以上代表联合提名。提名人应当如实介绍所提名的候选人的情况。本省出席全国人民代表大会的代表候选人，各政党、各人民团体的省级机构可以联合或者单独推荐，代表１０人以上联名也可以推荐。推荐者应当向大会主席团介绍候选人的情况。大会主席团应当向大会介绍代表候选人的情况。第三十四条提名的候选人人数超过法定差额时，主席团应当将全部候选人名单交全体代表讨论，根据较多数代表的意见，确定候选人名单。第三十五条代表大会会议选举，采取无记名投票方式。赞成票数超过全体代表半数的，始得当选。获得过半数票的候选人人数超过应选名额时，以得票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人，应当就票数相等的人再次投票，以得票多的当选。选举结果，由主席团依法确定是否有效，并向大会宣布。候选人的得票数，应当向代表公布。第三十六条代表大会各专门委员会的主任委员、副主任委员和委员的人选，由主席团在代表中提名，经代表讨论后，由大会全体会议通过。第三十七条代表大会会议期间，常务委员会组成人员，省长、副省长，省高级人民法院院长，省人民检察院检察长，专门委员会的成员可以提出辞职，由主席团将其辞职请求交代表审议后，提请大会全体会议决定是否接受辞职；大会闭会期间，可以向常务委员会提出辞职。常务委员会决定接受辞职后，报代表大会备案。人民检察院检察长的辞职，须报经最高人民检察院检察长提请全国人民代表大会常务委员会批准。第三十八条代表大会举行会议时，主席团、常务委员会或者十分之一以上代表联名，可以提出对常务委员会组成人员、省人民政府组成人员、省高级人民法院院长、省人民检察院检察长的罢免案。主席团或者十分之一以上代表联名，可以提出对本省出席全国人民代表大会的代表的罢免案。罢免案应当写明罢免理由，并提供有关材料。被提出罢免的人员有权在主席团会议或者大会全体会议上提出申辩意见，或者书面提出申辩意见。在主席团会议上提出的申辩意见或者书面提出的申辩意见由主席团决定印发会议。罢免案由主席团交代表审议后，提请大会全体会议表决；或者由主席团提议，经大会全体会议决定，组织调查委员会，由本级人民代表大会下次会议根据调查委员会的报告审议决定。第七章调查委员会第三十九条代表大会会议期间，主席团或者十分之一以上代表联名，可以提议组织关于特定问题的调查委员会，由主席团提请大会全体会议决定。第四十条调查委员会由主任委员、副主任委员和委员若干人组成，组成人员由主席团在本届代表中提名，提交全体会议通过。调查委员会可以聘请专家参加调查工作。第四十一条调查委员会有权就特定问题进行调查，在进行调查的时候，有关的国家机关、社会团体、企业事业单位和公民有义务如实提供相关资料。提供资料的单位和个人要求调查委员会对资料来源保密的，调查委员会应当予以保密。第四十二条调查委员会应当向大会提出调查报告。代表大会根据调查委员会的报告可以作出相应的决议。代表大会可以授权常务财在代表大会闭会期间，听取调查委员会的调查报告，并可以作出相应的决议，报代表大会下次会议备案。第八章发言和表决第四十三条代表要求在全体会议上发言的，应当在全体会议前向大会秘书处报告，经大会主席团常务主席同意，由大会执行主席安全发言。代表要求印发书面意见的，由大会秘书处作出安排。第四十四条代表在代表大会会议上的发言和表决，不受法律追究。第四十五条代表在每次全体会议上的发言时间由主席团在每次会议上确定。第四十六条代表大会会议表决议案、决议、决定，由主席团确定采用无记名投票方式，或者举手方式，或者其他方式。第四十七条交付表决的议案，有书面修正案的，先表决修正案。第四十八条表决议案、决议、决定需有全体代表的过半数参加表决方为有效，获全体代表过半数赞成方为通过。表决结果由会议主持人当场宣布。第九章附则第四十九条本规则自公布之日起施行。１９８９年３月９日广东省第七届人民代表大会第二次会议通过的《广东省人民代表大会议事规则（试行）》同时废止。
全文第一条为了严厉打击毒品违法犯罪活动，保护公民身心健康，维护社会治安秩序，根据《全国人民代表大会常务委员会关于禁毒的决定》和其他有关法律、法规，结合本省实际，制定本条件。第二条本条例所称毒品，是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。毒品的数量以查证属实的数量计算，不以纯度折算。第三条禁毒工作坚持集中打击与经常性查禁相结合，实行禁吸、禁种、禁贩并举，堵源截流、标本兼治的方针。第四条禁毒是全社会的共同责任，实行综合治理。各级人民政府应当加强对禁毒工作的领导，逐级建立和实行禁毒工作责任制。一切国家机关、社会团体、企业事业单位以及村民（居民）委员会都负有在本辖区、本系统、本单位禁毒的责任。第五条全社会应当深入开展禁毒宣传活动。广播电视、新闻出版、文化等部门应当将禁毒宣传纳入本部门的工作计划，督促所属媒体开展经常性的禁毒宣传。工会、共青团、妇女联合会等社会团体应当在各自的职责范围内开展禁毒宣传教育。村民（居民）委员会应当结合当地实际，制定禁毒方面的村规民约或者居民公约，向群众进行禁毒宣传教育。各级各类学校应当对学生加强毒品预防知识的教育，提高抵御毒品的能力。第六条公安机关是辑查毒品的主管机关。海关、铁路、民航、交通、卫生、医药、邮电、工商、化工等部门，应当配合公安机关做好毒品犯罪的辑查工作。工商行政管理部门查获的走私、贩卖、运输毒品及毒品原植物、易制毒化学品等案件，构成犯罪的，移送当地公安机关侦查。第七条公民有向公安机关和有关部门检举、揭发毒品违法犯罪活动的义务。对检举、揭发人员，应当依法予以保护；对有功人员，由人民政府给予表彰和物质奖励。第八条严格禁止非法种植罂粟等毒品原植物。乡（镇）人民政府、村民委员会应当采取措施，加强管理，在本辖区内禁绝非法种植罂粟等毒品原植物。第九条严格禁止走私、贩卖、运输、制造和非法持有毒品。依法从事生产、运输、管理、使用国家管制的麻醉药品、精神药品的人员不得违反国家规定，向吸食、注射毒品的人员提供国家管制的麻醉药品、精神药品。第十条禁止吸食、注射毒品和引诱、教唆、欺骗、容留、强迫他人吸食、注射毒品。第十一条任何单位和个人不得为他人吸食、注射毒品提供场所。从事旅馆、娱乐、交通运输、房屋出租以及饮食经营服务的单位应当加强管理，不得容留他人吸食、注射毒品；发现有毒品违法犯罪行为的，必须及时报告公安机关。第十二条任何单位和个人不得以任何方式为他人吸食、注射毒品提供资助。家庭成员有吸食、注射毒品的，其他家庭成员应当予以制止，帮助其戒毒，并及进报告公安机关。第十三条吸食、注射毒品的必须戒除。对非法吸食安钠咖、咖啡因、麻黄碱等精神药品的，公安机关可以实行短期集中教育。对吸食、注射海洛因、鸦片、甲基苯丙胺（冰毒）等毒品成瘾的，实行强制戒毒，戒毒期限不得少于3个月。强制戒毒后又吸食、注射毒品的人员，实行劳动教养，并在劳动教养中强制戒除。第十四条全省戒毒所的设置，由省人民政府根据各地（市）、县（市、区）禁毒工作的实际需要统一规划。凡需设立戒毒所的，须报省人民政府批准。未经批准，任何单位和个人不得开设戒毒所。戒毒所的合并、撤销，应当报省人民政府批准。第十五条戒毒所应当符合以下条件：（一）具备必需的管理人员、医务人员、勤杂人员和医疗设备；（二）有固定的戒毒场所，包括治疗病房、戒毒人员住所；（三）有戒毒人员身体恢复训练场地、文体活动室和必要的劳动场所、辅助建筑及设施。戒毒所必须实行严格的入所登记制度。第十六条戒毒药品的研制、生产、运输、保管必须严格执行药品管理法和国家其他有关规定。第十七条强制戒毒所由公安机关建立和管理；劳教戒毒所由司法行政部门建立和管理；自愿戒毒所由卫生行政部门建立和管理，由当地公安机关负责监督。第十八条凡设有强制戒毒所的县级以上人民政府计划部门、财政部门，应当将基本建设投资和所需经费，列入本级基本建设计划和财政预算。第十九条强制戒毒所的管理，按照国务院《强制戒毒办法》的有关规定执行。自愿戒毒所必须加强内部管理，禁绝在所内进行毒品违法犯罪活动。第二十条公安派出所对出所后的戒毒人员定期进行回访和尿检，跟踪监测，并组织村民（居民）委员会、单位、家庭组成帮教组织，对戒毒后的人员进行跟踪帮教。第二十一条在下列岗位工作的吸食、注射毒品的人员，除实行戒毒外，应当予以调离：（一）火车、机动车、航空器驾驶、信号、指挥等岗位；（二）电力、煤气、供热、石油、化工、仓库等对公共安全负有重大责任的岗位；（三）操作重要生产设备、精密仪器仪表的岗位；（四）高空等危险工作岗位；（五）其他对公共安全负有重大责任的岗位。第二十二条走私、贩卖、运输、制造毒品，引诱、教唆、欺骗、容留、强迫他人吸食、注射毒品的，依照刑法有关规定追究刑事责任。非法持有毒品，非法种植毒品原植物，向吸食、注射毒品的人员提供国家管制的麻醉药品、精神药品，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。第二十三条对本辖区内非法种植罂粟等毒品原植物的违法犯罪活动查禁不力，造成恶劣影响或者严重后果的，对乡（镇）主要负责人给予相应的行政处分，或者依法予以罢免；对村民委员会的主要负责人，由所在村村民大会或村民代表会议依法予以罢免。第二十四条非法种植罂粟等毒品原植物的，一律强制铲除。非法种植罂粟等毒品原植物，尚不构成犯罪的，由公安机关处15日以下拘留，可以并处3000元以下罚款。第二十五条非法持有鸦片200克以下，海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）10克以下，少量吗啡、大麻、可卡因或者国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖药品、精神药品的，由公安机关处15日以下拘留，可以单处或者并处2000元以下罚款。第二十六条吸食、注射毒品的，由公安机关处15日以下拘留，可以单处或者并处2000元以下罚款，并没收毒品和吸食、注射器具。第二十七条向未经批准的单位和个人供应或者向经过批准的单位和个人超限量供应麻醉药品、精神药品，尚不构成犯罪的，依照《麻醉药品管理办法》、《精神药品管理办法》的有关规定处罚。第二十八条从事旅馆、娱乐、交通运输、房屋出租以及饮食经营服务的单位，容留他人吸食、注射毒品形成窝点的，除依法追究有关人员的刑事责任外，由公安机关对单位处5000元以上50000元以下罚款，并报请同级人民政府责令其停业整顿；发现毒品违法犯罪行为不报告，属于国有、集体企业事业单位的，对其直接负责人由所在单位或者上级主管部门给予行政处分。第二十九条未经审批开办的戒毒所，由公安机关予以取缔，并没收其违法所得。第三十条戒毒所违反本条例有关规定的，由公安机关或者其他行政主管部门责令整改；情节严重的，由省人民政府取消其开办资格。第三十一条国家工作人员非法种植毒品原植物，非法持有毒品，或者吸食、注射毒品，尚不构成犯罪的，除给予行政处罚外，由所在单位或者上级主管部门给予记过直至开除的行政处分。第三十二条缉查毒品工作人员和戒毒管理人员徇私舞弊、玩忽职守或者敲诈勒索、索贿受贿的，由所在单位或者上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第三十三条对于查获的毒品和从事毒品违法犯罪使用的财物、违法所得以及由违法所得产生的收益，除法律、法规另有规定外，一律由公安机关登记没收。罚没收入一律上缴国库。第三十四条本条例具体应用中的问题，由省人民政府负责解释。第三十五条本条例自公布之日起施行。
全文第一条为了加强机关、团体、企业、事业单位治安保卫工作，保护国家、集体财产和个人人身、财产安全，维护社会稳定，保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，根据国家有关法津、法规的规定，结合本市实际，制定本条例。第二条本条例适用于本市行政区域内的机关、团体、国有及集体企业、事业单位（以下简称单位）。含有国有、集体资产的股份制企业、中外合资、中外合作经营企业的治安保卫工作，国家法律、法规有规定的，按规定执行，没有规定的．参照本条例的规定执行。第三条单位治安保卫工作必须贯彻因地制宜、自主管理、积极预防、保障安全的方针，实行治安保卫责任制。第四条单位及其主管部门应当按照国家法律、法规和本条例的规定，做好单位治安保卫工作。公安机关依法对单位治安保卫工作进行监督、检查和指导。第五条单位治安保卫工作职责是：（一）贯彻执行国家有关治安保卫工作的法律、法规；（二）开展社会主义法制和治安保卫工作的宣传教育，增强所属人员的法制观念和自觉维护本单位治安秩序的意识；（三）制定并组织落实应由单位承担的各项治安保卫工作制度；（四）预防和制止违法犯罪行为；（五）及时向公安机关或有关部门报告本单位发生的刑事案件、治安案件和治安灾害事故，保护现场。积极抢救受伤人员和物资，协助进行调查处置；（六）调解、处理单位内部治安纠纷，及时向公安机关报告本单位影响社会稳定的因素；（七）协助公安机关对本单位的暂住人口进行管理；（八）协助公安机关监督、考察、教育本单位被判处管制、剥夺政治权利、缓刑、假释、监外执行、保外就医的犯罪分子，以及被监视居住、取保候审的犯罪嫌疑人和所外执行的劳动教养人员。（九）参与所在地区组织的社会治安综合治理工作。第六条重点要害单位及其他单位存放现金、有价证券、涉密资料、贵重和危险物品等重点部位和计算机网络系统等要害部位，必须按照国家有关规定，设置安全技术防范设施。第七条单位生产、销售、储存、运输和使用易燃、易爆、剧毒、放射性物品、麻醉药品、精神药品、毒性药品、病毒、有害菌种等危险物品，必须严格执行国家有关安全管理、使用的规定，并在公安机关和有关部门指导下制定应急方案。单位对依法配备的枪支，必须严格按照《中华人民共和国枪支管理法》的规定进行管理。第八条单位选配要害部门（部位）工作人员，应当严格考察，择优录用。发现工作人员不适合在要害部门（部位）工作，应当及时调离。第九条单位主要负责人是本单位治安保卫工作责任人。单位治安保卫工作责任人可以委托本单位其他负责人具体分管治安保卫工作。第十条单位应当将治安保卫工作作为一项重要任务列入工作计划，与生产、工作同布置、同考核、同奖惩。第十一条单位可根据需要，建立保卫工作组织或者选择其他适合本单位的保卫工作形式。单位也可以雇请保安人员从事治安保卫工作，雇请和管理保安人员，应当按照国家和本市有关规定执行。第十二条单位治安保卫工作组织或治安保卫人员，在本单位的领导和公安机关的指导下，具体负责本单位的治安保卫工作。第十三条单位治安保卫人员对扰乱本单位正常秩序的行为人应当予以劝阻；劝阻无效的，可以将行为人带离现场，并及时报告公安机关；公安机关接到报告，应当及时派员依法查处。单位治安保卫人员执行勤务时，可以按有关规定携带、使用防卫器械和通讯、报警用具。第十四条单位治安保卫人员应当严格履行职责，其合法权益受法律保护。单位专职保卫人员可以享受风险岗位津贴；保卫人员因公负伤或牺牲的，所在单位应当依照国家有关规定给予优待和抚恤。第十五条单位治安保卫工作所需经费，应当列入本单位财务预算或管理费用计划，并予以保证。第十六条公安机关依照国家有关法律、法规对单位的治安保卫工作实施监督和指导，主要职责是：（—）依法监督单位贯彻执行国家有关治安保卫工作的法律、法规；（二）检查单位治安保卫工作制度和措施的落实情况，对发现的治安安全隐患提出整改意见并指导单位消除治安安全隐患；（三）指导、协助单位培训保卫人员；（四）指导单位制定处置各种突发事件的预案，并组织必要的演练；（五）适时向单位通报社会治安情况，督促单位有针对性地实施防范措施；（六）总结和推广单位保卫工作先进经验；（七）应当由公安机关履行的其他监督、指导职责。第十七条单位及其治安保卫工作责任人和治安保卫人员工作成绩显著的，由人民政府、公安机关、主管部门或本单位给予表彰奖励。第十八条单位违反本条例的规定，存在可能造成国家、集体财产重大损失、危及人身安全的重大治安隐患，在公安机关下达《治安隐患整改通知书》后，拒不整改的，由公安机关对单位处以3000元以下罚款，并可报经市、区（县）人民政府批准，责令部分或全部停产、停业整改。第十九条单位发生刑事案件、治安灾害事故，隐瞒不报，弄虚作假的，由公安机关对单位治安保卫工作责任人和其他责任人处以警告或500元以下罚款。第二十条单位治安保卫工作责任人或其他责任人违反本条例规定，除公安机关依照本条例予以处罚外，由所在单位或上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十一条当事人对公安机关作出的行政处罚决定不服的，可以在接到行政处罚决定之日起15日内，向上一级公安机关申请复议；对复议决定不服的，可以在接到复议决定之日起15日内，向人民法院起诉；当事人也可以依法直接向人民法院起诉。第二十二条公安机关工作人员在单位治安保卫管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿的，由公安机关给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十三条本条例自公布之日起施行。
第一章总则第一条为了加强城市市容和环境卫生管理，创造整洁、优美、文明的工作和生活环境，根据国务院《城市市容和环境卫生管理条例》和有关法律、法规，结合本市实际，制定本办法。第二条一切单位和个人在本市市区、县城必须遵守本办法，维护城市市容和环境卫生，服从有关部门的管理，尊重市容环境卫生工作人员的劳动，并有权制止、检举损害城市市容和环境卫生及有关设施的行为。第三条城市市容和环境卫生工作实行统一领导，分区分级负责，专业人员管理与群众管理相结合的原则。市建设行政主管部门负责全市城市市容和环境卫生管理工作。区（县）人民政府市容环境卫生行政主管部门负责本行政区域的城市市容和环境卫生管理工作。街道办事处、有关乡（镇）人民政府在各自辖区和职责范围内负责城市市容和环境卫生的有关管理工作。市、区（县）城建、环卫监察机构根据行政主管部门的委托，实施城市市容和环境卫生的监督、检查和违法行为的查处工作。规划、环保、交通、卫生、公安、工商等部门在其职责范围内，配合市容环境卫生行政主管部门做好有关管理工作。第四条市、区（县）人民政府应当把城市市容和环境卫生事业纳入国民经济中社会发展计划，安排相应投资和经费，组织实施；应当加强城市市容和环境卫生的宣传教育和先进技术的应用推广工作，提高市民的环境卫生意识和市容环境卫生管理水平。市人民政府应根据国家有关规定，结合本市实际，制定城市容貌、环境卫生和设施设置标准。第五条对在城市市容和环境卫生工作中成绩显著的单位和个人，由市、区（县）人民政府或市容环境卫生行政主管部门给予表彰奖励。第二章城市市容管理第六条城市中的建筑物、公共设施、广告标志等，必须符合规定的城市容貌标准，保持其外形完好、整洁。各类文字用语和图形符号应当符合有关规定，内容健康，书写绘制规范。第七条任何单位和个人不得擅自在城市道路及其两侧、公共场地和设施用地范围内，堆放物料，搭建建（构）筑物和其他设施，清洗机动车辆，进行屠宰加工作业和设摊兜售物品。确因建设等特殊需要临时堆放物料，或者搭建非永久性建（构）筑物和其他设施的，必须征得所在区（县）市容环境卫生行政主管部门同意后，按照有关规定办理审批手续，并在规定期限内清理和拆除。第八条新建、扩建、改建工程开工前，建设单位应按规定到所在区（县）市容环境卫生行政主管部门办理建筑垃圾、工程渣土处置手续，并按要求及时清运。建筑施工工地周围应当设置不低于2.5米的遮挡围栏或围墙；施工现场的材料、机具应当堆放整齐；施工作业应当采取防止扬尘、泥浆洒漏、污水外流的措施；停工场地应当及时整理并作必要的覆盖；工程竣工时，应同时拆除各种临时工棚、设施和其他应拆除的建（构）筑物，并清理平整场地。第九条城市主要道路两侧建筑物的阳台和窗外、屋顶、平台、外走廊，不得堆放、吊挂有碍市容的物品。临街建筑物安装空调设备，搭建、封闭阳台，设置遮阳雨篷、安全防护网，必须符合有关规定，不得有碍市容。第十条市政、公用、通信设施及园林绿地、城市雕塑、街景艺术品等，应当按行业规范建设，经常维护保养，保持完好、整洁；产生的渣土、污泥和其他废弃物，由有关管理单位或作业者及时清除。第十一条在市区运行的交通运输工具，应当保持外形完好、整洁，破损、不洁的车辆不得在市区行驶。运输液体、散装物料及废弃物的，应当密封、包扎、覆盖，不得泄漏、遗撒。第十二条市区设置户外广告、标语牌、画廊、橱窗等，应当合理选址、布局，精心设计、制作，做到内容健康、外型美观、坚固安全，并定期维修、油饰、清洗，按规定期限更换或拆除。大型户外广告的设置，必须向所在区（县）市容环境卫生行政主管部门提出申请和设计方案，经审查并报市建设行政主管部门同意后，按照有关规定办理审批手续。大型户外广告的范围由市人民政府根据有关规定和实际情况确定。第十三条单位和个人在城市建（构）筑物和公共设施上张挂、张贴宣传标语、告示、招贴等，必须经市建设行政主管部门及其委托机构批准，在指定地点张挂、张贴，并按规定期限清除。第三章城市环境卫生管理第十四条下列区域清扫保洁的责任单位分别是：（一）城市主次干道、广场、桥梁、人行天桥、人行地下通道，由所在区（县）环境卫生管理单位或者市、区（县）人民政府指定的单位负责清扫保洁；（二）小街巷、居住区由街道办事处或有关乡（镇）人民政府组织专人清扫保洁；实行物业管理的居住区，由物业管理单位负责清扫保洁；（三）机关、团体、部队、企事业单位按所在地街道办事处或有关乡（镇）人民政府划定的卫生责任区组织清扫保洁；（四）集贸市场、交易点和早市、夜市，由主办单位组织专人或从业者负责清扫保洁；（五）机场、火车站、长途汽车站、公共交通站（点）、停车场、体育馆（场）、影剧院、博物馆、展览馆、纪念馆等公共场所，铁路、公路沿线，水运码头及其作业范围的水域，由其经营管理单位负责清扫保洁；（六）公园、街心花园、绿地、花坛、旅游景点、宗教活动场所，河、洪道及其两侧，分别由各自管理单位负责清扫保洁；（七）城市公共厕所按产权归属由环境卫生专业单位或产权单位及其承包人负责清扫保洁；（八）其他地段和区域，由区（县）市容环境卫生行政主管部门明确责任单位，组织清扫保洁。清扫保洁的时间安排应当最大限度地减少对居民生活的影响，质量必须符合城市环境卫生的有关规定要求。第十五条城市环境卫生应当逐步实行社会化服务。环境卫生专业单位除履行规定的责任外，可以接受委托清扫、收集、运输和处理废弃物，并实行有偿服务，按规定收取服务费；其他单位和个人也可以从事环境卫生服务经营活动，但须经市建设行政主管部门审核同意。第十六条公民应当遵守公共道德，维护公共环境卫生。不得随地吐痰、便溺；不得乱倒垃圾，乱扔果皮、纸屑、烟头等废弃物；不得在市区焚烧树枝树叶和其他杂物；不得从高空向下或从建（构）筑物、车辆向外掷物、泼水、抛撒纸钱；不得在墙壁、电杆、树上乱刻、乱涂、乱写、乱画、乱贴。第十七条一切单位和个人，都应当按规定的时间、地点、方式倾倒垃圾。环境卫生专业单位和有关经营、管理单位应当及时清运垃圾，并逐步做到分类收集、运输，进行无害化处理和综合利用。第十八条医院、疗养院、屠宰场、生物制品场（厂）、教学科研单位等产生的有毒、有害废弃物，必须按有关规定处理，严禁任意遗弃、倾倒。第十九条市区禁止放养猪、羊、鸡、鸭等家禽家畜，限制养犬。具体办法由市人民政府规定。第二十条市、区（县）人民政府应当积极扩大城市煤气用户和连片集中供热的范围，鼓励、支持净菜进城和回收、利用废旧物资，减少城市垃圾。第四章城市环境卫生设施的建设和管理第二十一条市、区（县）市容环境卫生行政主管部门应当根据辖区人口密度、流量和公共场所的需要，制定城市环境卫生设施发展规划，并纳入城市总体规划，按照规定的标准进行建设和管理。鼓励单位、个人按照“谁投资，谁受益”的原则，建设和改造公共厕所等环境卫生设施，可按有关规定收费。相关单位应当给予支持并提供方便。城市新区开发、旧区改建应按有关规定和标准配套建设环境卫生设施，配套建设资金由建设单位承担。不符合要求的环境卫生设施，由原建设单位在规定期限内改建或采取补救措施。产权单位应当加强对环境卫生设施的管理，定期保养、维修、更新，保证正常使用。公共厕所应当设立明显标志，并有专人负责管理，不得随意关闭。第二十二条除市容环境卫生行政主管部门设置、管理的公共厕所、果皮箱和垃圾容器外，商厦、影剧院等人流集中场所的管理单位应当按规定标准设置对外开放的公共厕所和垃圾容器、废物箱等公共卫生设施；临街商店应在指定地址设置符合规范的垃圾容器；建筑工地应当设置符合规范的临时厕所和垃圾容器。第二十三条环境卫生设施应当按照批准的设计方案建设和改造，不得擅自变更设计；确需变更设计方案的，必须报经原审批部门批准。未经市容环境卫生行政主管部门验收或验收不合格的环境卫生设施，不得交付使用。环境卫生设施不得改变使用性质。第二十四条任何单位和个人都不得擅自占用、移动、封闭、拆除和损坏环境卫生设施。因建设需要必须拆除的，须事先提出拆迁方案，报所在区（县）市容环境卫生行政主管部门审查同意，经市建设行政主管部门批准后，按先建后拆和不低于原面积的原则，由拆迁单位负责重建；确有困难不能重建的，由市容环境卫生行政主管部门易地安排建设，建设费用由拆迁单位承担。第五章法律责任第二十五条违反本办法规定，有下列行为之一的，由市、区（县）市容环境卫生行政主管部门或其委托的监察机构予以处罚：（一）随地吐痰、便溺，乱扔果皮、纸屑、烟头等废弃物，从高空向下或从建（构）筑物、车辆向外掷物、泼水的，给予警告，责令其停止违法行为；不听劝阻的，可处以5元以上50元以下的罚款。（二）在墙壁、电杆、树上涂写刻画，或者未经批准张挂、张贴宣传品的，给予警告，责令其限期改正或清除，并可处以50元以上200元以下的罚款。（三）在城市道路及其两侧、公共场地和设施用地范围内设摊兜售物品的，责令其停止违法行为，并可处以50元以上200元以下的罚款。（四）在市区养犬或者放养家畜家禽影响市容环境卫生的，责令其限期处理或者予以没收，并可处以50元以上200元以下的罚款。（五）在临街建筑物的阳台和窗外、屋顶、平台、外走廊堆放、吊挂有碍市容的物品，临街建筑物安装空调设备、搭建封闭阳台、设置遮阳雨蓬、安全防护网不符合有关规定的，给予警告，责令其限期改正；拒不改正的，可处以100元以上500元以下的罚款。（六）交通工具破损不洁、带泥行驶或者运输液体、散装物料及废弃物不作密封、包扎、覆盖造成泄漏、遗撒的，给予警告，责令其停止违法行为，并可处以200元以上1000元以下的罚款。（七）不按规定时间、地点、方式倾倒、清运、处理垃圾，在市区抛撒纸钱，焚烧树枝树叶和其他杂物，不履行卫生责任区清扫保洁义务的，给予警告，责令其限期改正；情节较重或者拒不改正的，可处以200元以上1000元以下的罚款。（八）临街建筑工地不按规定设置遮挡围栏、围墙，施工作业现场扬尘、泥浆洒漏、污水外流或者不采取必要防范措施，停工场地不及时整理并作必要覆盖，工程竣工、作业完成后不及时清理平整场地和拆除工棚等临时建筑、设施影响市容环境卫生的，给予警告，责令其限期清理或采取其他补救措施；在规定期限未进行清理或采取补救措施的，可处以500元以上3000元以下的罚款。（九）在城市道路及其两侧、公共场地和设施用地范围内擅自堆放物料，搭建建（构）筑物或者其他设施，清洗机动车辆，进行屠宰加工作业等影响市容环境卫生的，责令其停止违法行为，限期清理或拆除，并可处以500元以上5000元以下的罚款。（十）未经批准设置大型户外广告，或者设置户外广告、标语牌、画廊、橱窗等影响市容较大的，责令其停止违法行为，限期拆除，并可处以2000元以上10000元以下的罚款。（十一）建筑物和设施不符合城市容貌和环境卫生标准的，会同城市规划行政主管部门责令其限期拆除或改造；逾期未拆除或未改造的，经市、区（县）人民政府批准后强制拆除，并可处以5000元以上20000元以下的罚款。（十二）擅自拆除环境卫生设施或者未按批准的拆迁方案进行拆迁的，责令其停止违法行为，限期采取补救措施，可处以该设施建筑造价1至3倍的罚款。（十三）损坏各类环境卫生设施及其附属设施的，责令其恢复原状，可处以实际损失1至3倍的罚款。上述行为造成损失的，应负赔偿责任；应当给予治安处罚的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》的有关规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十六条妨碍市容环境卫生管理部门及其工作人员依法执行市容环境卫生公务应当给予治安处罚的，由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚条例》的有关规定处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十七条市容环境卫生管理部门及其工作人员必须忠于职守，严格管理，秉公执法，接受群众投诉，及时制止和查处有损城市市容和环境卫生的违法行为，及时清洗不洁和修复、更换破损的环境卫生设施。对管理工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由所在单位或其上级机关给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第二十八条当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请复议或提起诉讼，逾期不申请复议也不起诉，又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第六章附则第二十九条本办法实施中的具体应用问题由兰州市建设行政主管部门负责解释。第三十条本办法自1999年5月1日起施行。
第一章总则第一条为了加强专利保护，保障专利权人及公众的合法权益，及时处理专利纠纷和查处冒充专利行为，维护社会主义市场经济秩序，遵循《中华人民共和国专利法》及有关法律、行政法规的基本原则，结合厦门市实际，制定本规定。第二条在厦门市行政区域内从事专利及专利保护有关的活动，适用本规定。第三条厦门市专利管理机关（以下简称专利管理机关）负责本市专利保护行政管理工作。科技、经贸、工商、公安、技术监督、海关等行政部门，应当按照各自职责依法做好专利保护工作。第二章专利管理第四条专利权人或专利许可合同的被许可方，有权在其专利产品或者专利产品的包装上标明专利标记和专利号。专利权人或专利许可合同的被许可方在标明专利标记和专利号时，应当同时标明专利种类。第五条专利权人或专利许可合同的被许可方有权利用广播、电视、报刊等发布专利广告。发布专利广告时，应提供国家专利管理机关或其授权的地方专利管理机关出具的该专利权有效的证明文件。广告经营者、广告发布者应当依法查验专利证明文件，对未提供专利证明文件的广告，广告经营者不得提供设计、制作、代理服务，广告发布者不得发布。涉及专利的广告应当标明专利种类和专利号。第六条专利权人及其他单位和个人举办专利展览会、专利信息发布会等专利推广、交易活动时，应向专利管理机关登记备案。第七条下列行为是专利侵权行为，但法律另有规定的除外：（一）发明和实用新型专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，为生产经营目的而制造、使用、销售其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、销售依照该专利方法直接获得的产品；（二）外观设计专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，为生产经营目的而制造、销售其外观设计专利产品；（三）专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，为上两项所述用途进口其专利产品或者进口依照其专利方法直接获得的产品。第八条任何单位或个人不得侵犯他人专利权，不得故意为他人侵犯专利权的制造、使用、销售、进口等行为提供条件。第九条对侵犯他人专利权的行为，专利权人或者利害关系人可以请求专利管理机关处理，也可直接向人民法院起诉。对侵犯他人专利权的行为，任何单位和个人可以向专利管理机关控告或检举。第十条对进出口货物涉嫌侵犯专利权的，专利权人及其利害关系人可凭有效专利文件请求专利管理机关实施保护。专利权已向海关备案的，可凭备案证书向海关申请保护；专利权未向海关备案的，可在申请保护的同时向海关申请备案。第十一条鼓励具备申请专利条件的发明创造申请专利。拥有专利权的企业、事业单位和有关组织应当建立专利档案，加强专利产权管理。第十二条国有资产占有单位对涉及国有专利资产产权变动的，应当依法进行专利资产评估。第三章专利纠纷的处理第十三条对下列专利纠纷，当事人无仲裁协议的，可以请求专利管理机关处理，也可以直接向人民法院起诉：（一）专利侵权纠纷；（二）有关在发明专利申请公布后至专利权授予前实施发明创造的费用纠纷；（三）专利申请权和专利权属纠纷；（四）发明人、设计人资格纠纷；（五）职务发明人、设计人奖酬纠纷；（六）专利申请权转让合同、专利权转让合同以及其他专利实施许可合同纠纷；（七）其他专利纠纷。第十四条请求专利管理机关处理专利纠纷必须符合下列条件：（一）请求人与专利纠纷有直接利害关系；（二）有明确的被请求人和具体的请求事项、事实根据；（三）当事人之间无仲裁协议并且任何一方未向人民法院提起诉讼；（四）属于专利管理机关管辖范围及受理事项。第十五条请求专利管理机关处理专利纠纷，请求人应当提交请求书。专利管理机关应在收到请求书之日起5日内作出是否立案的决定，并书面通知请求人；决定立案的，应当同时书面通知被请求人。第十六条专利纠纷立案后，被请求人向国家专利管理机关申请撤销专利权，或向专利复审委员会请求宣告专利权无效的，应在收到国家专利管理机关或专利复审委员会受理通知书之日起10日内，向专利管理机关书面申请中止处理。专利管理机关应作出是否中止处理的决定，并书面通知当事人。第十七条专利纠纷案件的当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。第十八条专利管理机关处理专利纠纷时，可以向有关单位和个人查阅与案件有关的档案、资料和原始凭证，进行现场检查。有关单位和个人应当如实地提供材料，协助进行调查；需要时应出具证明。专利管理机关处理专利纠纷时，有关单位和个人不得隐瞒、转移、销毁与案件有关的档案、资料、原始凭证。第十九条专利管理机关及有关单位和个人对专利纠纷案件中涉及当事人商业秘密的证据及资料等，应当保密。第二十条专利管理机关处理专利纠纷应当进行调解；调解不成的，应当在立案之日起6个月内作出处理决定。第四章冒充专利行为的查处第二十一条冒充专利行为是指任何单位或者个人以生产经营为目的，将非专利产品冒充专利产品或将非专利方法冒充专利方法的行为，包括下列各项：（一）制造或者销售标有专利标记的非专利产品的；（二）专利权被撤消或者被宣告无效后，制造或者销售标有专利标记的产品的；（三）专利权届满或者终止后，继续制造或者销售标有专利标记的产品的；（四）为本条一至三项所述行为人印制或者提供专利标记的；（五）伪造或者变造专利证书或者其他专利文件、专利申请文件的；（六）将非专利技术称为专利技术与他人订立专利许可合同的；（七）在广告中将非专利技术称为专利技术的；（八）其他将非专利产品冒充专利产品或者将非专利方法冒充专利方法的行为。第二十二条任何单位或个人不得有冒充专利的行为，不得故意为他人冒充专利行为提供仓储、运输、邮寄、隐慝以及广告、传媒等条件。第二十三条专利管理机关对在监督检查中或接到举报发现有冒充专利行为的，应在5日内立案查处。第二十四条专利管理机关查处冒充专利行为，行使下列职权：（一）询问当事人和证人；（二）可以采用抽样取证的方法收集证据；在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，经专利管理机关负责人批准，可以先行登记保存，并应当在7日内及时作出处理决定；（三）检查与冒充专利行为有关物品，必要时可以予以封存；（四）调查与冒充专利行为有关的活动；（五）查阅、复制与冒充专利行为有关的合同、帐册等业务资料。专利管理机关依法行使前款规定的职权，有关单位或个人必须予以协助，不得拒绝或阻碍，不得擅自启封、转移、处理被封存的物品。第二十五条专利管理机关封存与冒充专利行为有关的物品，必须经专利管理机关负责人批准。封存的期限不得超过6个月。第二十六条专利管理机关依法执行封存时，应制作封存清单一式两份，载明物品的名称、种类、规格、数量等，由承办人和当事人签名或盖章，各执一份。第二十七条专利管理机关查处冒充专利行为应自立案之日起6个月内作出处理决定。第五章法律责任第二十八条违反本规定第五条规定的，由工商行政管理部门依法予以处罚。第二十九条违反本规定第八条规定，侵犯他人专利权的，由专利管理机关责令其停止侵权，赔偿损失。第三十条违反本规定第二十二条规定，冒充专利或故意为他人冒充专利提供条件的，由专利管理机关责令停止冒充专利行为，消除影响，没收违法物品和违法所得。没有违法所得的，处以1000元以上50000元以下的罚款；有违法所得的，处以违法所得1至3倍的罚款。第三十一条违反本规定第十八条第二款、第二十四条第二款规定，隐瞒、转移、销毁与案件有关的档案、资料、原始凭证或擅自启封、转移、处理被封存物品的，由专利管理机关处以1000元以上30000元以下的罚款。第三十二条当事人对专利管理机关作出的行政处罚决定和行政强制措施不服的，可依法申请复议或向人民法院提起诉讼。期满不起诉或不申请复议又不履行处罚决定的，专利管理机关可以申请人民法院强制执行。第三十三条专利管理机关工作人员玩忽职守、徇私舞弊、泄漏秘密、索贿受贿的，由所在单位或者主管部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第六章附则第三十四条本规定的具体应用问题，由市人民政府负责解释。第三十五条本规定自1999年5月1日起施行。
第一章总则第一条为加强城市房地产交易管理，维护房地产交易市场秩序，保护当事人的合法权益，根据《中华人民共和国城市房地产管理法》、《山东省城市房地产交易管理条例》等法律、法规，结合本市实际，制定本办法。第二条本办法所称房地产交易，是指房地产转让、抵押和房屋租赁。第三条本市城市规划区国有土地范围内发生的房地产交易，适用本办法。第四条房地产交易应当遵循自愿、公正、公平、诚实信用的原则。第五条房地产转让、抵押时，房屋的所有权和该房屋占用范围内的土地使用权同时转让、抵押。同一房屋分割转让、抵押的，该房屋占用范围内的土地使用权同时分割转让、抵押。第六条市、县人民政府房产管理部门主管本行政区城内的房地产交易管理工作。区房产管理部门负责市房产管理部门委托的房地产交易管理工作。市、区县土地管理部门按照管理权限负责房地产交易的土地管理工作。第二章房地产转让第七条房地产转让是指房地产权利人通过买卖、继承、赠与或者其他合法方式将其房地产转移给他人的行为。前款所称其他合法方式，主要包括：（一）以房地产作为投资，与他人成立企业法人的；（二）一方提供土地使用权，另一方或者多方提供资金，合资、合作开发经营房地产的；（三）企业被收购、兼并或者合并、分立的；（四）以房地产抵债的。第八条下列房地产不得转让：（一）以出让方式取得土地使用权，但不符合本办法第十一条规定条件的；（二）被依法查封或者以其他形式限制房地产权利的；（三）依法收回土地使用权的；（四）未依法取得房屋所有权证的；（五）权属有争议或者权证与标的物不相符的；（六）共有房地产，未经其他共有人书面同意的；（七）法律、法规规定禁止转让的其他情形。第九条房地产转让应当按照下列程序办理：（一）当事人签订书面转让合同；（二）当事人在房地产转让合同签订后三十日内持房屋所有权证或者房屋共有权证、身份证明、转让合同，向房产管理部门提出申请；（三）房产管理部门对土地使用权属等证件及资料进行审查，十五日内作出是否受理的书面答复；（四）房产管理部门核实成交价格，并根据需要对转让的房地产进行现场查勘或者评估；（五）房产管理部门在受理转让申请之日起三十日内办理房屋权属变更手续；（六）当事人凭变更后的房屋所有权证到土地管理部门办理土地使用权变更手续。第十条办理房地产转让手续时，当事人应当向房产管理部门如实申报成交价格，不得隐报瞒报。第十一条以出让方式取得土地使用权，转让房地产的，应当符合下列条件：（一）按照出让合同约定已经支付全部土地使用权出让金，并取得国有土地使用证；（二）按照出让合同约定进行投资开发，属于房屋建设工程的，应当完成开发投资总额的百分之二十五以上。转让房地产时房屋已经建成的，还应当持有房屋所有权证。第十二条以划拨方式取得土地使用权的，转让房地产时，应当报有批准权的人民政府审批。经批准准予转让的，受让方应当到土地管理部门办理土地使用权出让手续，并依照国家有关规定缴纳土地使用权出让金。经批准可以不办理土地使用权出让手续的，转让方应当按照国务院规定将转让房地产所获收益中的土地收益上缴国家或者作其他处理。第十三条以赠与方式转让房地产的，房地产权利人应当出具经过公证的房地产赠与书。第十四条房地产开发企业预售商品房前，应当到房产管理部门办理预售登记，并提交下列证件及资料：（一）营业执照和资质等级证书；（二）国有土地使用证；（三）建设工程规划许可证和施工许可证；（四）工程施工合同；（五）按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金已达工程建设总投资百分之二十五以上的证明材料，并已确定施工进度和竣工交付日期；（六）商品房预售方案及分层平面图。房产管理部门应当在接到申请后的十日内审查有关证件及资料，合格的，核发商品房预售许可证。第十五条房地产开发企业预售商品房时，应当向承购人出示商品房预售许可证和国有土地使用证。发布商品房预售广告时，必须注明商品房预售许可证和国有土地使用证的编号，广告内容应当与实际相符。商品房交付使用时，应当提供房屋质量保证书。第三章房屋租赁第十六条房屋租赁是指房屋所有权人作为出租人将其房屋出租给承租人使用，由承租人向出租人支付租金的行为。第十七条下列房屋不得出租：（一）未依法取得房屋所有权证或者临时建筑物批准建设文件的；（二）被依法查封或者以其他形式限制房地产权利的；（三）权属有争议的；（四）法律、法规规定不得出租的其他情形。第十八条房屋租赁应当签订租赁合同。在租赁合同签订后三十日内，当事人应当持房屋所有权证或者临时建筑物批准建设文件、身份证明和租赁合同到房产管理部门登记。房产管理部门对租赁双方当事人提交的证件及资料进行审核，符合租赁条件的，十五日内颁发房屋租赁证。第十九条单位和个人租赁房屋从事生产、经营活动，未到房产管理部门办理租赁手续的，工商行政管理部门不予办理营业执照或者年检手续。单位或者个人租用房屋用于居住，未到房产管理部门办理租赁手续的，公安部门不予办理临时户口或者暂住证。第二十条房屋租赁合同期限届满或者提前终止，当事人应当到房产管理部门办理注销手续。第二十一条经房屋所有权人书面同意，承租人可以将租赁房屋的部分或者全部转租给第三人，并按本办法第十八条的规定办理登记。转租合同的终止日期不得超过原租赁合同的终止日期，但三方当事人协商同意的除外。受转租人不得将转租的房屋再行转租。第四章房地产抵押第二十二条房地产抵押是指抵押人以其合法的房地产，以不转移占有的方式向抵押权人提供债务履行担保的行为。第二十三条下列房地产不得设定抵押：（一）权属有争议的；（二）以公益为目的的事业单位、社会团体，用于教育、医疗卫生和其他社会公益事业的房地产；（三）依法公告列入拆迁范围的；（四）被依法查封或者以其他形式限制权利的；（五）法律、法规规定不得抵押的其他房地产。第二十四条同一房地产设定两个以上抵押权的，抵押人应当将已经设定过的抵押情况告知抵押权人，其抵押担保债务之和不得超过该房地产的评估价值。第二十五条以按份共有的房地产设定抵押的，以抵押人享有的份额为限。以共同共有的房地产设定抵押的，抵押人应当事先征得其他共有人的书面同意。第二十六条以已出租的房地产设定抵押的，抵押人应当将抵押情况告知承租人，原租赁合同继续有效。第二十七条房地产抵押当事人应当在抵押合同签订之日起三十日内持下列证件及资料到房产管理部门办理抵押登记：（一）抵押登记申请书；（二）当事人的身份证明、法人或者其他组织的资格证明。委托办理的，还应当出具书面委托证明；（三）抵押合同；（四）房屋所有权证、国有土地使用证。共有的房屋还应当提交房屋共有权证和其他共有人同意抵押的证明；（五）可以证明抵押房地产价值的资料。房产管理部门应当在受理之日起十五日内作出书面答复，符合条件的，颁发房地产他项权证。第二十八条抵押合同发生变更或者抵押关系终止时，抵押当事人应当在变更或者终止之日起十五日内到原登记机关办理变更或者注销抵押登记。因依法处分抵押房地产而取得房屋所有权和国有土地使用权的，抵押当事人应当自处分行为生效之日起三十日内到房产管理部门办理变更登记，并凭变更后的房屋所有权证到土地管理部门办理土地使用权变更登记。第二十九条抵押权可以随债权转让。抵押权转让应当签订转让合同，并办理变更登记。抵押权转让后，原抵押权人应当告知抵押人。第三十条经抵押权人同意，抵押的房地产可以转让或者出租。抵押房地产转让所得价款，应当向抵押权人提前清偿所担保的债权或者向与抵押权人约定的第三人提存。超过债权数额的部分，归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。第三十一条有下列情形之一的，抵押权人有权要求处分抵押的房地产：（一）债务履行期满，抵押权人未受清偿，抵押人又未能与抵押权人达成延期履行协议的；（二）抵押人死亡或者被依法宣告死亡而无继承人、受遗赠人代其履行到期债务的，或者抵押人合法继承人、受遗赠人拒绝履行到期债务的；（三）抵押人被依法宣告解散或者破产的；（四）抵押合同约定的其他情形。第五章房地产中介服务与交易监理第三十二条房地产中介服务是指房地产咨询、价格评估、经纪等活动。第三十三条设立房地产中介服务机构，应当经房产管理部门审查。审查合格的，到有关部门申领资质证书和营业执照后，方可开业。房地产中介服务人员应当取得相应的资格证书，持证上岗。第三十四条房产管理部门应当对房地产中介服务机构资质及其人员资格进行审验。审验不合格的，报经审批部门批准，降低资质等级或者取消资质。第三十五条房地产中介服务机构受理房地产中介业务，应当与委托人签订书面合同。经委托人同意，房地产中介服务机构可以将受委托的房地产中介业务转让或者委托给具有相应资格的中介服务机构办理，但不得增加佣金。第三十六条房地产价格评估，应当由具有相应资格条件的房地产价格评估机构，按照国家规定的技术标准和评估程序，以基准地价、标定地价和各类房屋的重置价格为基础，参照当地的市场价格进行。房地产评估涉及国有资产的，其评估结果应当经国有资产管理部门确认。当事人对评估价格有异议的，可以在收到房地产评估报告之日起十五日内向原房地产中介服务机构提出复核。对复核结果仍有异议的，可以依法申请仲裁。第三十七条房地产中介服务人员在房地产中介活动中不得有下列行为：（一）索取、收受委托合同以外的酬金或者财物；（二）同时在两个以上中介服务机构执行业务；（三）与交易当事人就委托事项直接进行交易；（四）与一方当事人串通损害另一方当事人的利益；（五）法律、法规禁止的其他行为。第三十八条房地产中介服务人员应当向交易双方如实介绍与交易有关的情况。不如实介绍情况给当事人造成经济损失的，由其所在中介服务机构承担赔偿责任。所在中介服务机构可以对有关人员追偿。第三十九条房产管理部门、土地管理部门应当对房地产交易行为进行监察。房产、土地监察人员在执行公务时应当按规定佩戴统一标志，出示执法证件。第四十条发生房地产交易纠纷，当事人应当协商解决。协商不成的，可由房产管理部门协调解决，也可以依法向仲裁机构申请仲裁或者向人民法院起诉。第六章法律责任第四十一条违反本办法第八条规定转让房地产的，转让无效，由房产管理部门或者土地管理部门没收违法所得，并对转让人处以非法转让所得价款百分之十以上百分之五十以下罚款。第四十二条违反本办法第九条、第十八条规定，未办理房地产登记手续的，由房产管理部门责令限期补办登记手续；逾期不办的，对双方当事人分别处以实际成交额百分之一以上百分之五以下罚款。第四十三条违反本办法第十条规定，在房地产交易中隐瞒实际成交价格的，由房产管理部门责令限期改正，并对双方当事人分别处以实际成交额百分之一以上百分之五以下罚款；偷税漏税的，由税务、财政部门依法处理。第四十四条违反本办法第十四条规定，擅自预售商品房的，由房产管理部门责令限期补办手续；逾期不办的，责令停止预售活动，没收违法所得，可以并处已收预付款百分之一以下罚款。第四十五条违反本办法第十七条规定，擅自出租房屋的，租赁无效，由房产管理部门没收违法所得，并对出租人处以违法所得一倍以下罚款。第四十六条违反本办法第三十三条规定，未取得营业执照，擅自从事房地产中介服务的，由工商行政管理部门责令停止中介服务活动，没收违法所得，可以并处违法所得二倍以下罚款。第四十七条违反本办法第三十七条规定，法律、法规已有明确处罚规定的，从其规定；法律、法规未作规定的，由工商行政管理部门根据情节给予警告，没收违法所得，可以并处违法所得二倍以上三倍以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第四十八条从事房地产交易管理的工作人员违反本办法有关规定，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿的，给予行政处分；情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任。第四十九条当事人对行政处罚决定不服的，可以依法申请行政复议，也可以直接向人民法院起诉。当事人逾期不申请复议，也不向人民法院起诉，又不履行处罚决定的，由作出处罚决定的机关申请人民法院强制执行。第七章附则第五十条本办法自1999年6月1日起施行。
第一章总则第一条为保护和改善生活环境与生态环境，防治污染和其他公害，保障人体健康，促进经济、社会与环境保护协调发展，根据《中华人民共和国环境保护法》和有关法律、法规，结合本市实际，制定本条例。第二条在本市行政区域内的一切单位和个人，均应遵守本条例。第三条各级人民政府对本辖区的环境质量负责，实行环境质量行政领导负责制。制定政府环境保护任期目标及年度实施计划，将其纳入本级国民经济和社会发展规划和计划，并组织实施。第四条市、区、县级市人民政府应组织制定和完善环境保护总体规划。编制经济和社会发展规划、城市总体规划、国土规划、乡镇建设规划应当符合环境保护规划的要求。市、区、县级市人民政府及其有关部门在制定城市发展和行业发展规划、区域开发规划，调整产业结构和生产力布局时，应当进行环境影响论证。第五条市、区、县级市人民政府及其有关部门的科技发展规划和年度计划，应当优先安排清洁生产、节能降耗、污染防治和生态保护等重大环境科研课题，鼓励推广、应用环境保护科研成果。第六条市、区、县级市环境保护行政主管部门，对本辖区内的环境保护工作实施统一监督管理。市环境监理机构依照本条例规定履行监督管理职责。市、区、县级市人民政府有关部门依照法律法规的规定，按照各自职能对环境污染防治和资源保护实施监督、管理。第二章环境保护管理职责分工第七条市、区、县级市环境保护行政主管部门的主要职责是：（一）执行和监督执行环境保护法律、法规、规章和标准；（二）拟订和监督实施环境保护规划、计划；（三）组织对城市发展和行业发展规划、区域开发规划，调整产业结构和生产力布局等重大决策的环境影响论证；（四）监督检查防治污染设施的使用情况、行使建设项目环境保护审批权、对征收排污费和超标准排污费实施监督管理；（五）组织开展环境监测、科研和宣传教育工作；（六）调查处理环境污染事故，调解环境污染纠纷，查处违反环境保护法律、法规的行为；（七）协调、督促、检查有关部门依法实施环境保护监督管理工作，落实防治环境污染和保护生态环境的措施；（八）依法进行其他监督管理。第八条市环境监理机构的主要职责：（一）受理排污申报登记，查处申报登记中的违法行为；（二）征收排污费和超标准排污费；查处缴纳排污费过程中的违法行为；（三）办理排污许可证的登记、调查、核定工作，并报请环境保护行政主管部门核发排污许可证；（四）监督检查限期治理项目、限期整改项目的实施情况，查处逾期不完成整改任务的违法行为。第九条公安、交通、铁道、民航、市容环境卫生和港务监督、渔政渔港监督管理部门依照有关法律、法规的规定，对环境污染防治实施监督管理。土地、农牧渔业、林业、水利、矿产、园林管理部门依照有关法律、法规的规定，对自然资源和生态环境保护实施监督管理。第十条下列行政管理部门，按照以下分工履行环境保护职责：（一）计划部门应将环境保护规划、计划纳入本级国民经济与社会发展规划和年度计划；（二）工业经济主管部门应落实重点工业污染源的治理，鼓励清洁生产，淘汰落后的生产工艺和设备；（三）财政部门应当将环境保护投入纳入各级财政预算管理，予以落实，并对环保资金使用情况定期检查；（四）城市规划部门在规划编制和规划管理中应落实环境保护规划的有关要求；（五）市政建设管理部门应加强城市污水处理设施、下水管网的规划、建设、改造和管理；（六）商业主管部门应拟定强制回收的废品名录；（七）技术监督行政主管部门应对本市生产、销售的产品的环境指标实施监督管理；（八）商检部门、海关应分别对进口货物的环境指标实施技术监督、监管；（九）城乡建设、工商、文化管理部门应做好建设项目和有关污染源的环境保护管理工作；（十）卫生管理部门应对生活饮用水源卫生实施监督管理；（十一）教育部门应制定本系统环境保护教育计划和检查、监督计划的实施；（十二）科技管理部门应把重大的环境保护科研项目纳入科研规划和计划，组织科技攻关。第十一条本条例第九条、第十条所规定的有关部门的环境保护工作，应当接受同级环境保护行政主管部门的监督、检查和指导，并向其通报环境执法监督、管理情况。对不履行法定环境管理职责的，环境保护行政主管部门应当督促其履行，仍不履行的，报同级人民政府处理。第十二条行政监察部门应依法加强对政府及环境保护行政主管部门和其他有关管理部门贯彻执行有关环境保护法规的工作情况进行执法监察，并就发现的问题提出相应的监察建议和处理意见。第十三条街道办事处、镇人民政府协助区、县级市环境保护行政主管部门对本辖区的环境保护工作实施检查；受区、县级市环境保护行政主管部门委托，征收个体工商户的超标准排污费和排污费。第三章环境功能区的划分第十四条本市环境功能区划定为：环境空气质量功能区、地面水环境功能区和城市区域环境噪声标准适用区。各类环境功能区域范围的划定和变更，由市环境保护行政主管部门提出，依法经批准后实施。第十五条环境空气质量功能区，按照以下原则划分：（一）县级以上人民政府划定的风景名胜区、自然保护区以及需要特殊保护的地区，为一类环境空气质量功能区，适用大气环境质量一级标准；（二）一类环境空气质量功能区以外的区域，为二类环境空气质量功能区，适用大气环境质量二级标准。第十六条地面水环境功能区，按照以下原则划分：（一）根据地面水水域的使用目的和保护目标划分水环境功能区，同一水域兼容几类功能的，依照最高功能划定；（二）按照不同的防护要求，分级划分饮用水源保护区和饮用水源保护范围。饮用水源一级保护区、二级保护区的水质，应不低于国家规定的相应水质标准；饮用水源保护范围的水质，应不低于国家地面水三类标准；（三）规划水源地应划定新饮用水源污染控制区，在水源上游应划定水源涵养区。新饮用水源污染控制区、镇级饮用水厂的吸水点、水源涵养区、饮用水补给水源的水库、一般渔类保护区及游泳区的水质，应不低于国家地面水三类标准；（四）一般工农业用水区及人体非直接接触的娱乐用水区的水质，应不低于国家地面水四类标准。第十七条区域环境噪声标准适用区，按照以下原则划分：（一）疗养区、风景名胜区、文教区、机关和企事业单位管理机构集中区、公共广场、公园，以及市政公用设施齐全、布局环境良好的住宅用地等区域，适用一类区环境噪声标准；（二）商业、服务业、集贸市场、文化娱乐设施等比较集中的繁华区域，工厂、仓储、居住用地混合交叉的区域以及工业集中区内达到一定规模的工厂生活区、居民住宅区，适用二类区环境噪声标准；（三）工业集中区和规划确定的工业用地，适用三类区环境噪声标准，但适用二类区环境噪声标准的区域除外；（四）城市道路交通干线两侧、公共交通汽车总站、大型停车场及码头区、穿越市区的铁路和河道两侧区域，适用四类区环境噪声标准。第四章建设项目与城市建设的环境管理第十八条建设过程或者建成投产后可能对环境产生影响的新建、改建、扩建、迁建、技术改造项目、区域开发建设项目（下称建设项目），必须执行环境影响报告制度和污染防治设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用制度。建设项目的环境保护污染防治，由项目的建设单位负责。对环境有重大影响的建设项目，其环境影响报告书，应载明该建设项目所在地有关单位和居民的意见。建设项目环境保护管理的具体实施办法，由广州市人民政府制定。第十九条建设项目必须符合下列要求：（一）选址、定点符合环境保护规划，并不得擅自改变建筑物、构筑物使用功能；（二）符合产业政策规定，不得建设国家禁止生产和严格限制生产的污染环境的产品的项目；（三）不得采用国家明令禁止的和污染严重的工艺、设备；（四）国家规定应予综合利用的项目，必须同时建成综合利用设施；（五）与建设项目有关的原有污染必须同时治理，达到规定的排放标准和污染物控制指标；（六）建设项目投入生产或者使用，其污染物的排放，应当稳定达到国家或者地方规定的污染物排放标准和总量控制指标。第二十条建设项目环境影响报告的审批、环境保护设施的验收，由市、区、县级市环境保护行政主管部门按照分级分类管理规定办理。建设项目的环境影响报告未经批准的，不得定址；建设项目的防治环境污染和破坏的设计未经批准，不得动工建设；建设项目环境保护设施未经审查同意，其主体工程不得投入实物试运行或者投产。试生产或者试使用的建设项目，其环境保护设施必须同时试运转；污染物排放未达到规定要求的，应当采取措施改进，严重污染环境的，应当立即停止试生产或者试使用。第二十一条不符合环境保护标准和要求的建设项目，环境保护行政主管部门不得批准其环境影响报告书或环境保护设施竣工验收报告，其他各有关审批机关不得批准建设或投产使用，金融机构不予以贷款。第二十二条区域开发项目在开发建设前，必须进行环境影响评价，报经批准该开发区建设的同级环境保护行政主管部门审批后，作为制定开发区的总体规划、确定产业结构和工业布局、划定环境功能区域的依据。第二十三条南湖国家旅游渡假区、从化温泉自然保护区、流溪河国家森林公园、石门国家森林公园、居民集中区、文化教育区、基本农田保护区以及其他需要特殊保护的区域，禁止建设产生污染的工业项目，并严格控制其他产生污染和生态破坏的项目和设施的建设。已建成的，必须达到污染物排放标准和污染物总量控制指标；达不到规定标准或者指标的，应当依照国家法律、法规规定责令限期治理或者限期关闭。第二十四条北起北环高速公路、东起东环高速公路、西南至荔湾区、芳村区以及海珠区与南海市、番禺市的行政区域分界范围，不得新建、扩建有污染的工业生产项目。现有的工业区必须调整和逐步改变功能，污染物排放超过规定标准的工业生产项目，应分批限期治理、转产或者搬迁。越秀区、东山区、荔湾区、海珠区（不含新■（编者注：■处字应为左为三点水右为窖）镇）行政区域，广州大道以东、华南路以西、广（州）深（圳）铁路以南、珠江河以北的区域，不得新建和回迁工业生产项目。第二十五条新设的燃煤发电机组应当配备脱硫装置。对现有的燃煤发电机组，应限期建成脱硫装置。第二十六条市、县级市人民政府应将城市污水集中处理设施、危险废物处理、处置设施的建设纳入国民经济和社会发展计划，落实资金、用地。新城区建设实行雨污分流，旧城区排水管网逐步实行干管截污。饮用水源二级保护区内，人口二万人以上的城镇、工业区、居住区，生活污水必须集中处理；新建的居住区排放的生活污水应纳入城市污水处理系统或建设独立的生活污水综合处理设施，使污水经处理后符合排放标准。第五章污染防治设施的管理第二十七条产生环境污染和其他公害的单位，必须设置污染防治设施，并遵守下列规定：（一）建立健全设施运转档案，定期监测运转、使用效果，并按照规定向环境监理机构报告运转情况；（二）建立维护保养、检修、更新、零配件备用和检测等制度；（三）将污染防治设施纳入固定资产管理；（四）建立操作规程和岗位责任，配备取得岗位资格证书的操作管理人员；（五）排放的污染物符合规定的排放标准和核定的污染物总量控制指标。第二十八条污染防治设施，不得擅自拆除、闲置或者部分拆除、闲置。有下列情形之一的，应填写《污染防治设施停用申请表》，报环境保护行政主管部门批准：（一）产品、工艺、设备改变，原有污染防治设施不需要使用的；（二）污染防治设施更新、改造、更换、扩容的；（三）因易地改造或搬迁，需要停用污染防治设施的；（四）季节性生产或间歇性排污的；（五）污水经批准进入城市污水集中处理设施的。环境保护行政主管部门对申请闲置污染防治设施的，应在１５日内批复；对申请拆除污染防治设施的，应在收到申请之日起３０日内批复。逾期不批复的，视为同意。第二十九条污染防治设施因事故停止运行、使用的，应当采取措施，立即停止污染物的排放，并向环境保护行政主管部门报告。在污染防治设施恢复运行、使用之前，需要排放污染物的，应报经环境保护行政主管部门批准。第六章环境监测与监理第三十条市环境保护行政主管部门会同有关部门组织建立和完善广州地区环境监测网络，对环境监测实施管理，定期向社会公布环境质量状况。第三十一条市、区、县级市环境保护行政主管部门的环境监测机构出具的监测数据，是评价环境质量状况、实施环境保护监督管理的依据。经市环境监测机构考核确认的部门、单位环境测试机构，在规定范围内出具的监测数据，也可以作为环境保护监督管理的依据。当事人对监测数据有异议的，可以向作出监测数据的上一级环境保护行政主管部门的监测机构申请复核；对各部门、单位的环境测试机构出具的监测数据有异议的，向市环境监测机构申请复核。市环境监测机构根据技术监督部门的委托，对在本市销售的工业产品的环境保护技术指标进行测试。经测试不合格的产品，不得销售。第三十二条向环境排放污染物的单位，必须向指定的环境监理机构如实申报污染物排放情况，领取排污申报登记注册证。需要改变排放污染物的种类、数量、浓度、排放方式、去向的，必须在改变前３０日办理变更申报登记手续，经环境保护行政主管部门批准方可改变。向环境排放污染物的单位，应按规定缴纳排污费和超标准排污费。第三十三条污染物排放实行总量控制和浓度控制。在污染物总量控制范围内的排污单位，其污染物排放必须达到规定的排放标准和《排污许可证》所核定的污染物总量控制指标。对排放污染物超过规定排放标准或者污染物总量控制指标的，环境保护行政主管部门可以责令其限期整改。对严重污染环境而需要作出限期治理决定的，由市、区、县级市人民政府依照国家法律、法规规定的权限决定。对小型企业事业单位的限期治理，可以由市、区、县级市人民政府在国务院规定的权限内授权其环境保护行政主管部门决定，并报同级人民政府备案。第三十四条在用的机动车辆以及在本市生产、装配、维修、销售的机动车、车用发动机，其废气和噪声排放必须达到规定的污染物排放标准。达不到标准的，不得行驶、出厂或者销售。排放废气经检测不合格的，应安装符合要求的废气净化装置。在用的机动车辆、在本市生产、装配、维修的机动车、车用发动机，经检测废气排放达到国家规定标准的，由市环境保护行政主管部门发给机动车排放污染物合格证书。进口机动车的单位，在签定合同时，应订明机动车排放的污染物必须符合我国国家规定的排放标准。如出口国标准严于我国国家标准的，应执行出口国标准。进口机动车辆排放污染物达不到规定标准的，不得进口。公安部门应对在道路上行驶的机动车污染物排放情况，进行抽查检测。对应当报废的机动车，收缴牌照，强制淘汰。第三十五条未按规定取得有关行政主管部门颁发的技术资质证书的单位，不得从事下列生产、经营活动：（一）生产环境保护工业产品；（二）承接污染治理工艺和设备的设计、施工和安装；（三）承接危险废物收集、运输、储存、处理或者处置。经认证取得的资质证书，不得转借、涂改、出让。第三十六条市人民政府经济综合主管部门应当会同有关部门组织研究、开发、推广减少污染物产生量、排放量的生产工艺和设备，公布限期淘汰的产生严重污染的落后工艺、设备的补充名录。第三十七条食品容器的包装材料应当使用可回收利用、无毒、易处置、易降解的物质。禁止生产、销售、使用一次性不可降解或难以降解的塑料餐具。其具体实施办法，由市人民政府制定。第七章自然资源保护第三十八条市、县级市人民政府应当制定土地、水、森林、矿产、野生生物等自然资源和城市风貌、自然遗迹、历史文化遗迹等人文资源以及自然保护区、风景名胜区的保护、开发、利用规划。县级市的保护利用规划，应报市人民政府批准后实施。第三十九条开发和利用资源，应当遵守环境保护和资源管理法律、法规，坚持开发利用与保护并重，禁止掠夺性开采和破坏性开发。第四十条各级人民政府和有关部门应当制定有利于节水、节地、节能、节材、节粮以及节约其他各种资源的经济政策和技术政策，鼓励和促进经济增长方式和消费方式的转变。第四十一条开发自然资源在向资源管理部门申报时，应同时提交经环境保护行政主管部门批准的环境影响评价报告。开发自然资源时，应同时采取措施防止对环境的破坏和污染；开发结束后，应采取恢复植被及其他措施，防止水土流失和保护生态环境。第八章法律责任第四十二条对违反本条例规定，有下列行为之一的，由市、区、县级市环境保护行政主管部门按规定权限给予处罚：（一）建设项目未经环境保护行政主管部门批准擅自定址（定点）、动工建设或者污染治理设施未经环境保护行政主管部门检查同意擅自投入主体工程实物试运行或者未经环境保护行政主管部门批准擅自延长试运行时间的，责令停止违法行为，并可按建设项目投资额处以罚款：投资额５０万元以下的，处以５００元以上５０００元以下罚款；投资额５０万元以上１００万元以下的，处以５０００元以上２００００元以下罚款；投资额１００万元以上１０００万元以下的，处以１００００元以上５００００元以下罚款；投资额１０００万元以上１亿元以下的，处以２００００元以上１０００００元以下罚款；投资额１亿元以上的，处以５００００元以上２０００００元以下罚款。超过５万元的罚款，报省人民政府环境保护行政主管部门批准。（二）建设项目在开发、施工活动中，不按规定采取防治环境污染和生态破坏措施的，责令停止违法行为，并处以２０００元以上２００００元以下的罚款；（三）建设项目验收时达到排放标准，投入生产或者使用后不能稳定达标的，责令其停止排放超标污染物，并报请人民政府责令停产整顿；（四）未按规定申报污染治理设施运行、使用情况或者弄虚作假的，给予警告或者处以３００元以上３０００元以下罚款；（五）在本市生产、装配出厂的机动车、车用发动机，其废气排放超过规定标准的，对生产者或者销售者处以相当于售价的百分之五至百分之十的罚款；经整车大修、发动机总成大修、二级维护及防治废气污染的专项维修出厂的机动车的废气排放达不到规定标准，经确认属维修质量造成的，对维修单位处以相当于维修费百分之三十至百分之五十的罚款；（六）未按规定取得有关行政主管部门颁发的技术资质证书或者不按照资质认证范围从事第三十五条规定的经营活动或者向他人转借、出让资质证书的，责令停止违法行为，没收违法所得。第四十三条违反本条例规定，造成土地、森林、水、矿产、渔业、野生生物等资源破坏的，由有关资源保护管理部门依照有关法律、法规的规定予以处理。第四十四条对有违反本条例规定的其他行为的，依照有关环境保护法律、法规的规定处罚。第四十五条污染环境的单位和个人应当依法承担排除污染危害的责任，并向直接受到损害的单位或者个人赔偿损失。第四十六条环境保护监督管理人员玩忽职守，或者滥用职权、徇私舞弊、索贿受贿的，由其所在单位或者上级主管机关对直接责任人和负有直接责任的领导给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。第九章附则第四十七条本条例对单位的污染防治规定，适用于个体工商户。第四十八条本条例自１９９７年９月１日起施行。
目录第一章总则第二章所有权登记第三章买卖第四章租赁第五章修缮第六章代管第七章法律责任第八章附则第一章总则第一条根据国务院《城市私有房屋管理条例》，结合本市实际情况，制定本办法。第二条本办法适用于市南、市北、台东、四方、沧口五区，各县级市、崂山区、黄岛区的城区和建制镇，经济技术开发区。第三条市房产管理部门是市人民政府管理城市私有房屋的行政主管机关。各县级市、崂山区、黄岛区和经济技术开发区的房产管理部门负责本辖区内城市私有房屋的管理。第四条公民对其合法拥有的城市私有房屋依法享有占有、使用、处分和收益的权利；任何单位或他人不得毁坏、侵占、妨碍或非法查封、没收。任何人不得利用城市私有房屋危害公共利益、损害他人合法权益。第五条因国家建设需要征用拆迁城市私有房屋时，房屋所有人和使用人应服从国家建设的需要，按期搬迁。建设单位应按房屋拆迁管理的规定，给房屋所有人合理的补偿，并妥善安置房屋使用人。第二章所有权登记第六条城市私有房屋所有人须按规定到房产管理部门办理房屋所有权登记手续。房产管理部门应在审查确认其所有权后，发给房屋所有权证。对数人共有的城市私有房屋，发给共有人共同共有或按份共有的房屋所有权证。房屋所有权证具有法律效力。第七条新建和翻建、改建、扩建的城市私有房屋，房屋所有人应在工程竣工后三十日内，办理房屋所有权登记或房屋现状变更登记手续。因买卖、赠与、交换、继承、分家析产等原因需转移城市私有房屋所有权的，房屋所有人应自有关文书成立之日起三十日内，办理房屋所有权转移登记手续。第八条办理城市私有房屋所有权登记或转移、变更登记手续时，须交验居民身份证并分别提交下列文书、资料：（一）新建、翻建、改建、扩建的房屋：规划管理部门核发的建设工程规划许可证、建筑图纸等；（二）购买的房屋：原房屋所有权证、房屋买卖合同及所买卖房屋的平面示意图、缴纳契税的凭证；（三）受赠的房屋：原房屋所有权证、赠与或遗赠文书、缴纳契税的凭证；（四）交换的房屋：交换各方的房屋所有权证、交换房屋协议、缴纳契税的凭证；（五）继承的房屋：原房屋所有权证、继承遗产文书、缴纳契税的凭证；（六）分家析产的房屋：原房屋所有权证、分家析产文书、缴纳契税的凭证。第九条所有权不清的城市私有房屋或前条所列文书、资料不全的城市私有房屋，暂缓登记。暂缓登记期限不得超过一年。房屋产权有纠纷房屋仲裁机构或人民法院已受理的，在裁决书或判决书生效后，予以登记。第十条房屋所有权证严禁涂改、伪造。房屋所有权证遗失，房屋所有人应报告房产管理部门，并登报声明作废。房产管理部门在登报的一个月后，审查确认房屋产权无异议的，予以补发房屋所有权证。第十一条城市私有房屋倒塌或获准拆除的，房屋所有人应自房屋倒塌或拆除之日起三十日内，到房产管理部门办理房屋所有权证注销登记手续，缴销原房屋所有权证。不按规定办理注销登记手续的，其房屋所有权证作废。第三章买卖第十二条买卖城市私有房屋，买卖双方须到房产管理部门办理房产交易监理登记手续，并按规定缴纳契税。严禁任何单位和个人私买私卖、倒买倒卖城市私有房屋。第十三条买卖城市私有房屋，买卖双方须签订房屋买卖合同。委托他人代办房屋买卖，须出具经过公证的委托书。第十四条房屋所有人出卖共同共有的房屋，须提交房屋共有人同意出卖房屋的书面证明；出卖已出租的房屋，须提前三个月通知承租人。出卖城市私有房屋，在同等条件下，房屋共有人或承租人有优先购买权。但房屋共有人或承租人接到房产管理部门的通知后不按时限回复的，视为放弃优先购买权。第十五条机关、财政拨款的事业单位购买私有房屋，在市南区、市北区、四方区、李沧区的，应当到市房产管理部门登记备案；在其他区、县级市的，应当到所在区、县级市房产管理部门登记备案。第十六条有下列情形之一的城市私有房屋，不得买卖：（一）卖方无合法房屋所有权证的；（二）房屋产权有纠纷的；（三）房屋已列入规划改造范围，且规划管理部门已核发建设用地规划许可证的；（四）人民法院限制产权转移的。第十七条买卖城市私有房屋，由买卖双方按照以质论价的原则，参照本市房产交易估价标准协商议定价格。第十八条凡享受国家或企业事业单位补贴，廉价购买或建造的城市私有房屋，需要出卖时，只准卖给原补贴单位或房产管理部门。第四章租赁第十九条租赁城市私有房屋，出租人和承租人须签订租赁合同，并到房产管理部门办理租赁监理登记手续。出租共同共有房屋，须房屋共有人同意。第二十条外地人员来本市务工、经商租用城市私有房屋的，须凭本人居民身份证和所在地乡镇以上人民政府出具的证明，办理租赁监理登记手续；外地单位来本市租用城市私有房屋，须凭本市有关部门的批准文件，办理租赁监理登记手续。第二十一条城市私有房屋有下列情形之一的，不得出租：（一）无合法房屋所有权证件的；（二）房屋产权有争议的；（三）房屋有倒塌危险的；（四）按国家有关规定不能出租的。第二十二条房屋出租人应按租赁合同约定的时间，将出租的房屋交承租人使用；承租人应按租赁合同爱护房屋及附属设施，并按时缴纳租金。承租人对合法承租的房屋有依法使用、不受侵犯的权利；租赁期满，出租人继续出租该房屋时，原承租人有优先租用的权利。租赁期间，承租人死亡，共同居住人继续履行租赁合同；租赁期间，房屋所有权发生转移的，新的房屋所有人应继续履行租赁合同。第二十三条城市私有房屋租金标准，由市人民政府制定。租赁双方按照租金标准协商议定。出租人收取租金，须使用税务部门统一印制的收据。第二十四条承租人以所承租的城市私有房屋与他人互换房屋，须事先征得房屋所有人同意。房屋所有人如同意承租人的要求，应出具同意换房的书面证明。承租人与他人互换房屋后，原租赁合同终止；房屋所有人和新承租人须按照本办法的有关规定重新签订租赁合同。第二十五条承租人需变更房屋用途或增减房屋内原有设施，须征得出租人同意，双方应签订书面协议。第二十六条租赁合同终止时，承租人应将房屋退还出租人。租赁期满，租赁双方同意续租，双方应续签租赁合同。租赁期满，承租人确无法解决住房的，出租人应当酌情延长租赁期限。第二十七条承租人有下列行为之一，出租人有权解除租赁合同：（一）利用承租的房屋进行非法活动，损害公共利益的；（二）擅自将承租的房屋转租、转让或互换的；（三）擅自改变房屋用途或损坏房屋结构且不恢复原状的；（四）累计拖欠租金六个月以上的。第五章修缮第二十八条房屋所有人对自住或出租的房屋，应经常检查、维修，确保居住和使用安全。房产管理部门应会同当地街道办事处（镇人民政府）检查、督促房屋所有人及时维修房屋。城市私有房屋所有人，应按城市市容管理的统一要求，整修其房屋。第二十九条出租的城市私有房屋的维修费用，由出租人承担；出租人确无力承担的，可与承租人协商，由承租人垫付部分或全部维修费。承租人垫付的费用，可折抵租金或由出租人分期偿还。共同共有的城市私有房屋或房屋共用部位及设施的维修费用，由房屋共有人按其房屋建筑面积所占比例合理分担。第三十条在租赁合同有效期间，房屋所有人翻建或大修房屋，需要承租人临时搬迁的，租赁双方可签订临时搬迁协议，临时搬迁期间承租人停付房租，房屋修复后，房屋所有人不得拒绝承租人回迁。第三十一条经房产管理部门鉴定，确认有倒塌危险的房屋，房屋所有人须在限期内维修加固、翻建或拆除。第六章代管第三十二条城市私有房屋所有人，因离开房屋所在地或其他原因不能管理房屋时，可委托代理人管理。受托人须依法按委托协议进行代管活动。第三十三条对有下列情形之一的城市私有房屋，房产管理部门可宣布实行代管：（一）房屋所有人下落不明，且无合法代理人的；（二）房屋所有权不清的；（三）超过暂缓登记期限的；（四）按国家有关规定应实行代管的。房产管理部门代管的房屋，因不可抗力遭受损失的，不承担赔偿责任。第三十四条房屋所有人申请发还由房产管理部门代管的房屋，必须出具原房屋所有权证或其他证件，且无产权纠纷；经房产管理部门审查核实后，予以发还。第七章法律责任第三十五条对违反本办法有关规定的，由房产管理部门分别按下列规定处理：（一）不按规定期限办理城市私有房屋所有权登记或转移、变更登记手续的，除责令其补办手续外，可处以五十元以下的罚款；（二）未办理租赁监理登记手续而出租城市私有房屋的，除责令其补办租赁监理登记手续外，可处以五十元至一百元的罚款；（三）对私买私卖城市私有房屋的，除责令买卖双方补办有关手续、缴清各种税费外，对原房屋所有人按房屋交易契税一至三倍处以罚款；（四）对涂改、伪造或以欺诈手段骗取房屋所有权证的，除吊销其房屋所有权证外，并视情节，处以一百元至五百元的罚款；（五）对出租的城市私有房屋不及时维修而致使承租人的人身及财产受到损失的，房屋所有人应承担相应的法律责任。第三十六条房产管理部门作出的处罚决定，应发出行政处罚决定书。第三十七条当事人对房产管理部门的处罚决定不服的，可在接到处罚决定书之日起十五日内，向作出行政处罚决定的房产管理部门的上级行政机关申请复议，复议机关应在接到复议申请书之日起六十日内作出复议决定；对复议决定仍不服的，可在收到复议决定书之日起十五日内向人民法院起诉。当事人也可以在接到行政处罚决定书后依法直接向人民法院起诉。对逾期不申请复议或不起诉，又不履行行政处罚决定的，由作出处罚决定的房产管理部门申请人民法院强制执行。第三十八条当事人因城市私有房屋的产权、买卖、租赁、交换、修缮等发生纠纷的，可向仲裁机构申请仲裁，也可直接向人民法院起诉。第三十九条违反本办法，触犯《中华人民共和国治安管理处罚条例》的，由公安机关给予治安处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第四十条房产管理部门的工作人员滥用职权、徇私舞弊或玩忽职守的，由有关部门视其情节给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第八章附则第四十一条对外国人在本市的私有房屋的管理，按照国家关于外国人私有房屋管理的规定执行。第四十二条本办法具体应用中的问题，由市房产管理部门负责解释。第四十三条本办法自１９９１年７月１日起施行。
第一章总则第一条为了防止为害植物的危险性病、虫、杂草传播蔓延，保护农业、林业生产安全，根据国务院《植物检疫条例》，结合四川实际，制定本条例。第二条省农业行政主管部门、林业行政主管部门按各自的职责主管全省植物检疫工作。县级以上农业行政主管部门、林业行政主管部门所属的植物检疫机构，负责执行植物检疫任务。第三条各级植物检疫机构必须配备专职植物检疫员，并可根据工作需要在科研、教学、生产和其他有关单位聘请兼职植物检疫员，协助开展植物检疫工作。第四条各级植物检疫机构应逐步建立健全植物检疫实验室或检验室，配备必要的检验、监测设备。第五条各级植物检疫机构在依照本条例规定执行检疫任务时，行使下列职权：（一）进入车站、机场、港口、码头、集贸市场、仓库等应施检疫的植物、植物产品的存放场所和生产基地，实施检疫检验和检疫监督，并依照规定采取样品；（二）查阅、复制、摘录与应施检疫的植物、植物产品有关的货运单、发票、检疫单证等；（三）询问与植物检疫有关的人员；（四）按国家有关规定收取植物检疫费。第六条在植物、植物产品流通量大的集贸市场和承担植物、植物产品主要调运任务的车站、机场、港口、植物检疫机构可以设置检疫室，执行检疫任务。在机场设置检疫室，须报市、州以上人民政府、地区行政公署批准。应施检疫的植物、植物产品的托运人或收货人，应当主动申请检疫或者报验检疫手续。铁路、航空、邮电、交通、工商、港口、海关等有关部门，应当积极配合，协助植物检疫机构履行植物检疫职责。植物检疫人员在进入车站、机场、港口、仓库以及其他有关场所执行植物检疫任务，应穿着检疫制服和佩带检疫标志。第二章检疫范围第七条各级植物检疫机构，应对本地区的种子、苗木和其他繁殖材料的繁育单位和应施检疫的植物、植物产品的生产、经营单位进行植物检疫登记。第八条植物检疫对象和应施检疫的植物、植物产品名单内的检疫分工，按国务院《植物检疫条例》的规定执行。国务院农业主管部门规定的植物检疫对象和应施检疫的植物、植物产品，由农业行政主管部门的植物检疫机构负责检疫。国务院林业主管部门规定的植物检疫对象和应施检疫的植物、植物产品，由林业行政主管部门的植物检疫机构负责检疫。第九条省农业行政主管部门、林业行政主管部门负责制定和发布本省补充的植物检疫对象和应施检疫的植物、植物产品名单，其补充名单内的植物、植物产品检疫分工由省人民政府决定。第十条各级农业植物检疫机构、森林植物检疫机构应当按照法律法规规定的职责分工实施植物检疫，不得要求当事人重复检疫。第三章植物检疫对象的划区、控制和消灭第十一条各级植物检疫机构对本地区的植物检疫对象应每三至五年调查一次，重点对象一年调查一次，并根据调查结果编制检疫对象分布资料。第十二条植物检疫机构对于新发现的检疫对象和其他危险性病、虫、杂草，必须及时查清情况，立即向当地人民政府和省农业行政主管部门、林业行政主管部门报告。当地人民政府应采取紧急防疫措施予以消灭。第十三条局部地区发生植物检疫对象的，应划为疫区，并采取封锁、消灭措施，防止植物检疫对象传出。疫区内的种子、苗木及其他繁殖材料和应施检疫的植物、植物产品，限制在疫区内种植、使用，禁止运出疫出。发生地区已比较普遍的，则应将未发生地区划为保护区，防止植物检疫对象传入。第十四条省农业行政主管部门、林业行政主管部门可以根据疫情发生与蔓延情况，提出划定疫区和保护区方案，制定相应的封锁、控制、消灭或保护措施，报省人民政府批准，并报国务院农业主管部门、林业主管部门备案。疫区、保护区的改变和撤销的程序，与划定时同。第十五条任何单位或个人对植物检疫对象的研究，均不得在检疫对象的非疫区进行。农林院校和试验研究单位因教学、科研确需在非疫区进行时，必须经国务院或省农业行政主管部门、林业行政主管部门批准，并采取严格的控制措施，防止疫情扩散。第十六条植物检疫对象的普查，重大疫情的控制和消灭由地方各级人民政府组织，其费用纳入财政安排。第十七条在发生疫情的地区，植物检疫机构可以派人参加当地的道路联合检查站或者木材检查站；发生重大疫情时，经省人民政府批准，可以设植物检疫检查站，开展植物检疫工作。第四章产地检疫第十八条各级植物检疫机构按国家有关规定，对种子、苗木和其他繁殖材料、应施检疫的植物、植物产品实施产地检疫，并签发产地检疫合格证。第十九条种子、苗木和其他繁殖材料的繁育单位或个人，必须有计划地建立无植物检疫对象的种苗繁育基地、母树林基地。新建繁育基地，在选址之前，应征求植物检疫机构的意见。植物检疫机构应帮助其选择符合检疫要求的地方建立繁育基地。第二十条已发生检疫对象的繁育基地，应当立即采取封锁、消灭措施。在检疫对象未消灭之前，所繁育的种子、苗木或者其它繁殖材料不得扩散。第二十一条试验、示范、推广的种子、苗木和其他繁殖材料，必须事先经当地植物检疫机构检疫，查明确实不带植物检疫对象，发给植物检疫证书后，方可进行试验、示范和推广。第五章调运检疫第二十二条调运植物、植物产品，属于下列情况的必须实施检疫：（一）列入应施检疫的植物、植物产品名单的，运出发生疫情的县级行政区域之前，必须经过检疫。（二）凡种子、苗木和其他繁殖材料，不论是否列入应施检疫的植物、植物产品名单和运往何地，在调运之前，都必须经过检疫。第二十三条从省外调入应施检疫的植物、植物产品，调入单位必须事先征得省植物检疫机构或其委托的植物检疫机构同意，并向调出单位提出检疫要求；调出单位必须根据该检疫要求向所在地的省级植物检疫机构或其委托的植物检疫机构申请检疫。从省内调出时，调出单位应当根据外省调入单位的检疫要求，向省植物检疫机构或其委托的植物检疫机构申请检疫。第二十四条省内调运应施检疫的植物、植物产品，由县级以上植物检疫机构检疫。第二十五条凡调运应施检疫的植物，植物产品的单位或个人，在调运前都必须取得由植物检疫机构签发的植物检疫证书。第二十六条植物检疫机构应按下列不同情况签发植物检疫证书：（一）在无植物检疫对象发生地区调运植物、植物产品，经核实确不带植物检疫对象的，签发植物检疫证书；（二）在零星发生植物检疫对象的地区调运种子、苗木等繁殖材料的，应凭产地检疫合格证签发植物检疫证书；（三）对产地植物检疫对象发生情况不清楚的植物、植物产品，必须按照《检疫技术规程》进行检疫，证明不带植物检疫对象后，签发植物检疫证书；发现有检疫对象时，必须严格进行除害处理，合格后签发植物检疫证书。第二十七条植物检疫证书，由省植物检疫机构按国务院农业行政主管部门、林业行政主管部门制定的格式统一印制。植物检疫证书由专职植物检疫员签发，证书有效期不得超过30天。禁止伪造、涂改、买卖、转让植物检疫单证、印章、标志、封识。第二十八条对应施检疫的植物、植物产品，托运人应当凭植物检疫证书办理托运或者邮寄手续。无植物检疫证书或者货证不符的，铁路、航空、邮政、交通承运部门和其他从事运输的单位或个人不得运递，并应当及时通知植物检疫机构。第二十九条各级植物检疫机构有权对调入的植物、植物产品进行查证。必要时可以复检。对调运的植物、植物产品，经检疫发现检疫对象的，植物检疫机构有权予以扣押、封存，并责令托运人或经营者进行除害处理，无法处理的，责令改变用途或销毁。第三十条从国外引进种子、苗木及其他繁殖材料的单位或个人，应当事先向省植物检疫机构提出申请，办理检疫审批手续。货物入境时，必须持有省植物检疫机构批准文书和出口国检疫证，并符合中国的检疫要求。引种单位应将入境情况及时报告省植物检疫机构。第三十一条从国外引进的种子、苗木及其他繁殖材料入境后，引进单位或个人必须按省植物检疫机构的要求进行隔离试种。隔离试种期间，省植物检疫机构应会同当地植物检疫机构进行调查、观察和检疫，证明确实不带危险性病、虫、杂草的，方可分散种植。经检疫发现检疫对象和其他危险性病、虫、杂草的，必须按省植物检疫机构的意见处理。因此造成经济损失的，由引种单位或个人承担。第三十二条对可能被检疫对象污染的包装材料、运载工具、场地、仓库等应实施检疫；已被污染的，托运人应按植物检疫机构的要求处理。第三十三条因依法实施检疫需要的车船停留、货物搬运、开拆、取样、储存、消毒、销毁处理等费用，由托运人负责。第六章奖励与处罚第三十四条具备下列条件之一的单位或个人，由县级以上人民政府或者农业行政主管部门、林业行政主管部门给予表彰、奖励：（一）在植物检疫对象和危险性病、虫、杂草普查工作中成绩显著的；（二）在植物检疫对象的封锁、控制、消灭工作中成绩显著的；（三）积极宣传和模范执行植物检疫法律、法规，与违法行为作斗争，事迹突出的；（四）在检疫技术研究和应用上有重大贡献的；（五）认真履行职责，协助检疫机构开展工作，成绩突出的。第三十五条有下列行为之一的，由植物检疫机构依照国务院《植物检疫条例》第十八条的规定进行处罚；处以罚款的按以下标准执行：（一）未依照本条例办理植物检疫证书或者在报检过程中弄虚作假的，可处200元以上1000元以下的罚款；（二）伪造、涂改、买卖、转让植物检疫单证、印章、标志、封识的，植物检疫机构应当予以没收、销毁，并可处500元以上6000元以下的罚款；（三）未依照本条例规定调运、隔离试种或者生产应施检疫的植物、植物产品的，可处1000元以上8000元以下的罚款；（四）违反本条例规定，擅自开拆植物、植物产品包装，调换植物、植物产品，或者擅自改变植物、植物产品的规定用途的，可处500元以上4000元以下的罚款；（五）引起疫情扩散的，处以2000元以上50000元以下的罚款。违反本条例规定调运应施检疫的植物、植物产品，植物检疫机构有权予以封存、没收、销毁或者责令改变用途。销毁所需费用由责任人承担。第三十六条不按要求处理被污染的包装材料、运载工具、场地、仓库的，由植物检疫机构责令纠正，可并处500元以上10000元以下罚款。第三十七条违反本条例规定，试验、生产、推广带有植物检疫对象的种子、苗木及其他繁殖材料或者未经批准在非疫区进行检疫对象活体试验研究的，由植物检疫机构责令停止违法活动，没收违法所得，可并处以2000元以上10000元以下罚款。第三十八条违反本条例规定，不在指定地点种植或者不按要求隔离试种，或者隔离试种期间擅自分散种子、苗木和其他繁殖材料的，对当事人处以1000元以上8000元以下罚款，并责令纠正。第三十九条逾期不交纳植物检疫费的，每日按收费总额的3‰加收滞纳金。第四十条植物检疫人员在植物检疫工作中，交通运输部门和邮政部门有关工作人员在植物、植物产品的运输、邮寄工作中，徇私舞弊，玩忽职守的，由其所在单位或其上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第四十一条植物检疫机构及其有关部门工作人员违法行使职权，侵犯公民、法人和其他组织造成损失的，受害人有依法取得行政赔偿的权利。第四十二条当事人对植物检疫机构的行政处罚决定不服的，可以自接到处罚决定通知书之日起十五日内，向作出行政处罚决定的植物检疫机构的上级机构申请复议；对复议决定不服的，可以自接到复议决定书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。当事人逾期不申请复议或者不起诉，又不履行行政处罚决定的，植物检疫机构可以申请人民法院强制执行或者依法强制执行。第七章附则第四十三条进出境植物的检疫，按照《中华人民共和国进出境动植物检疫法》及其实施条例的规定执行。第四十四条本条例具体应用中的问题，由省农业行政主管部门、林业行政主管部门负责解释。第四十五条本条例自公布之日起施行。1984年公布的《四川省植物检疫实施办法》同时废止。
全文吉林市第十一届人大常委会第三十次会议决定对《吉林市统计管理条例》作如下修改：第三十八条修改为：“统计调查对象有下列违法行为之一的，由县级以上人民政府统计机构责令改正，予以通报批评；情节较重的，可以对负有直接责任的主管人员和其它责任人员依法给予行政处分：（一）虚报、瞒报统计资料的；（二）伪造、篡改统计资料的；（三）拒报或者屡次迟报统计资料的。企业事业组织、个体工商户有前款违法行为之一的，由县级以上人民政府统计机构予以警告，视其情节可处以1000元至50000元罚款，对个体工商户的罚款最高不得超过1000元。违反本条例规定，骗取荣誉称号、物质奖励或者晋升职务的，由作出有关决定的机关或者其上级机关、监察机关取消其荣誉称号、追缴物质奖励和撤销晋升的职务。”本决定自公布之日起施行。《吉林市统计管理条例》根据本决定作相应的修正。附：吉林市统计管理条例（1997年修正本）（1992年7月23日吉林市第十届人民代表大会常务委员会第三十三次会议通过1992年9月14日吉林省第七届人民代表大会常务委员会第三十次会议批准根据1997年8月20日吉林省人民代表大会常务委员会公布自公布之日起施行的《吉林市人民代表大会常务委员会关于修改〈吉林市统计管理条例〉的决定》修正）目录第一章总则第二章统计部门、机构和人员第三章统计基础资料第四章统计报表第五章统计资料的管理、使用第六章奖励与处罚第七章附则第一章总则第一条为加强统计管理，发挥统计在国民经济和社会发展中的作用，保障统计工作顺利进行，根据有关法律、法规规定，结合我市实际，制定本条例。第二条统计的基本任务是对国民经济和社会发展情况进行统计调查，统计分析，提供统计资料，实行统计监督。第三条凡在本市行政区域内的国家机关、社会团体、企业事业组织，私营企业和城乡个体工商户，外资、中外合资和中外合作经营的企业事业组织，港澳、台湾同胞和华侨兴办的独资、合资和合作经营的企业事业组织，基层组织、公民，我市在外地、港澳地区及国外举办的独资、合资和合作经营的企业事业组织，都必须遵守本条例。第四条国家机关、社会团体、企业事业组织都有依法按期提供统计资料的义务和按规定使用统计资料的权利。基层群众性自治组织和公民，有义务如实提供国家和地方统计调查所需要的情况。第五条各级人民政府应有计划地加强统计信息自动化的建设，逐步实现远程数据传输自动化，完善远程通讯网络建设。第六条统计机构和统计人员依照本条例规定独立行使统计调查、统计报告、统计监督的职权，任何组织和个人不得侵犯，不得对行使统计职权的统计人员进行打击报复。第二章统计部门、机构和人员第七条市人民政府统计部门主管全市统计工作，县（市）、区人民政府统计部门按分工管理本辖区内的统计工作。其职责是：（一）贯彻执行统计法律、法规、规章和制度，完成统计任务；（二）制定统计规划和计划；（三）搜集、整理、提供统计资料，利用统计资料对国民经济和社会发展情况进行统计分析、预测和监督；（四）审查统计调查计划、统计报表，上报统计资料；（五）进行国民经济核算，公布经济、科技和社会发展的统计公报；（六）对统计工作实行业务指导，培训统计人员；（七）管理城市和农村社会经济抽样调查队；（八）查处统计违法违纪行为。第八条乡（镇）人民政府、城区街道办事处应根据统计任务的需要设置统计机构或配备专职统计人员。其职责是：（一）完成国家和地方统计调查任务，执行国家统计标准，贯彻全国统一的基本报表制度；（二）贯彻检查并监督统计法律、法规的实施；（三）按规定搜集、整理、分析、提供和管理本乡（镇）、街道的基本统计资料；（四）组织指导本乡（镇）、街道统计基础工作建设，健全本乡（镇）、街道的统计台帐和统计档案制度，组织乡（镇）、街道以下的统计业务工作；（五）建立健全乡（镇）、街道统计信息网络。第九条统计人员的职责是：（一）执行统计法律、法规、规章和制度，完成统计工作任务；（二）管理本单位统计资料；（三）根据统计工作需要召开有关调查会议，要求有关单位和人员提供统计资料；（四）检查与统计资料有关的各种原始记录和凭证，纠正不实的统计资料；（五）对统计资料进行整理、审核，并如实上报；（六）反映国民经济、社会发展情况，提出建议。第十条大中型企业厂长任命统计机构负责人时，应挑选具有中级以上统计技术职称的人担任，综合统计人员应具有初级以上统计技术职称的人担任。第十一条统计人员必须经县以上人民政府统计部门考核合格发给《统计证》后，方可上岗。第十二条各级人民政府统计部门主要负责人的调动，应征求上一级人民政府统计部门的意见。具有中级以上统计技术职称人员的调动，应征求主管部门统计机构的意见。第十三条市人民政府统计部门应设置统计检查机构，县（市）、区人民政府统计部门设专职统计检查员。其主要职责是：（一）监督检查统计法律、法规和制度的实施情况；（二）对违反统计法律、法规的单位和个人进行调查，并提出处理意见；（三）对统计工作做出突出贡献的单位和个人，可向其主管部门和所在单位提出表彰和奖励的建议。第十四条统计检查员由市人民政府统计部门考核，报省统计部门审批，并发给《统计检查证》。统计检查员调离统计岗位时，必须交回《统计检查证》。第十五条统计检查员须持《统计检查证》依法执行统计检查任务。在执行任务时，有权发出《统计检查查询书》。被检查单位应当按规定的期限对所查询的情况据实答复。第三章统计基础资料第十六条统计基础资料是指原始记录和统计台帐。第十七条应设立原始记录和统计台帐的单位，必须按规定设立。第十八条原始记录使用的票、卡、单、表、册（税务部门规定统一使用的发票除外），由统计机构或综合统计人员根据统计、业务、会计核算的要求统一制定。第十九条原始记录的内容应是生产、经营、管理等活动的最初成果。原始记录必须按规定的计量单位、记录范围、计算方法以及票、卡、单、表、册的要求逐环节、逐日、逐班次记录。原始记录由各单位（组织）指定人员记录。第二十条原始记录由统计机构、综合统计人员或有关人员定期整理，统一编码。原始记录由单位（组织）保存三年。第二十一条大中型企业应建立综合统计台帐、专业统计台帐和基层统计台帐。综合统计台帐由统计机构或综合统计人员建立；专业统计台帐由专业部门（处、科、室、部、组）建立；基层统计台帐由基层组织建立。其他单位（组织）应建立同本单位业务相适应的统计台帐。第二十二条统计台帐应定期整理，做到月清季结，年度累计清楚。统计台帐由单位（组织）长期保存。第四章统计报表第二十三条统计报表是指各级国家行政机关，为发挥其行政职能而制发的统计调查表及汇总表（含电讯报表、软盘、磁带报表）和以搜集统计数据为主的调查提纲。第二十四条统计报表必须根据统计台帐或原始记录，按规定的统计范围、统计表式、统计编码、分类目录、计算方法、计量单位填写。第二十五条统计报表须经单位（组织）负责人审核、签字并加盖本单位（组织）公章后上报。第二十六条在报出统计报表二十四小时内，发现重大差错，必须立即向受表机关报告，填写《统计报表订正单》，并将订正的报表报出。统计报表在报出二十四小时后，如出现重大差错，由报表单位负责。第二十七条成立、兼并、合并、分立、更名或迁入我市的机关、团体、企业事业组织，必须在批准之日起三十日内持批准证件到所在地人民政府统计部门登记，并按规定报送统计资料。撤销或迁出的组织必须在批准之日后三十日内，持批准证件向原报送统计资料的人民政府统计部门，申报撤销登记。第二十八条各部门制发的统计调查表和以搜集统计数据为主的调查提纲，调查对象属于本部门管辖系统的，必须报所在地县级以上人民政府统计部门备案；调查对象超出本部门管辖系统的，必须报所在地县级以上人民政府统计部门审批，重要的还须报同级人民政府审批。统计报表右上角应注明表号、制表机关名称、批准或备案机关名称、批准文号、备案日期和报表的起止时间。第二十九条除县级以上人民政府统计部门外，任何部门或组织不得擅自制发统计报表和统计调查提纲。未经批准或备案的统计报表、统计调查提纲，被调查单位或个人有权拒绝填报，县级以上人民政府统计部门有权废止。第三十条所有组织和个人都必须按规定如实、按期提供统计资料，不得迟报、错报、漏报、瞒报、虚报、拒报、篡改、伪造统计资料。各单位（组织）的领导人不得授意、指使统计人员迟报、瞒报、虚报、拒报、篡改、伪造统计资料。各级领导人对统计机构和统计人员依照统计法律、法规及制度提供的统计资料，不得更改。如有不同意见，可同时上报，由上一级统计部门核定。第五章统计资料的管理、使用第三十一条统计资料是指统计活动过程中所取得的反映各种经济、社会现象的数字资料以及与之相联系的其他资料。第三十二条各部门、各单位的统计资料由统计机构或综合统计人员统一管理，定期归档，并按规定对外提供。第三十三条属于国家秘密的统计资料，必须按照《中华人民共和国保守国家秘密法》的规定管理。属于私人、家庭的调查资料未经本人同意不得泄露。第三十四条任何单位和个人不得擅自使用未公开发表的统计资料。确需使用时，应按《中华人民共和国统计法》第十二条规定的管理范围，经统计部门、机构或统计负责人核定，并按照规定的程序报请审批。第三十五条制定政策、计划，考核经济效益、社会效益和工作成绩，进行奖励和惩罚等，必须以统计部门或统计机构提供的统计资料为依据。第三十六条各级人民政府统计部门可按国家有关规定，在《统计法》和统计制度规定之外提供的统计信息咨询，实行有偿服务。第六章奖励与处罚第三十七条对模范遵守本条例的单位和个人，由各级人民政府或统计部门给予表彰或奖励，奖金由同级财政列支。各部门、各单位也可根据实际情况进行表彰和奖励。第三十八条统计调查对象有下列违法行为之一的，由县级以上人民政府统计机构责令改正，予以通报批评；情节较重的，可以对负有直接责任的主管人员和其它责任人员依法给予行政处分：（一）虚报、瞒报统计资料的；（二）伪造、篡改统计资料的；（三）拒报或者屡次迟报统计资料的。企业事业组织、个体工商户有前款违法行为之一的，由县级以上人民政府统计机构予以警告，视其情节可处以1000元至50000元罚款，对个体工商户的罚款最高不得超过1000元。违反本条例规定，骗取荣誉称号、物质奖励或者晋升职务的，由作出有关决定的机关或者其上级机关、监察机关取消其荣誉称号、追缴物质奖励和撤销晋升的职务。第三十九条对违反第六条、三十条第一和二款规定的国家工作人员，情节较重的，给予行政处分。行政处分由各级人民政府统计部门提出建议，由有关部门按干部管理权限执行。第四十条对违反本条例规定，构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。第四十一条当事人对处罚不服的，可在接到处罚通知之日起十五日内向作出处罚机关的上一级行政机关申请复议，复议机关应在接到复议申请之日起三十日内作出复议决定。对复议决定仍不服的，可在接到复议决定之日起十五日内向人民法院起诉。逾期不申请复议、不起诉，也不履行的，处罚机关可申请人民法院强制执行。第七章附则第四十二条本条例由吉林市人大常委会负责解释。第四十三条本条例自１９９３年１月１日起施行。
